Macapá/AP, 14 de janeiro de 2022   Boa tarde a todos. É um prazer, uma honra muito grande estar no meio de vocês. O político consegue entender se ele está ou não no caminho certo, a partir do momento que ele realmente vai para o meio de vocês. Não tem preço o carinho, o calor e a consideração de vocês, para com o nosso governo. Graças a Deus, isso acontece nos quatro cantos do nosso Brasil. Podem me dizer que eu sou grosso, que eu não tenho muita educação, que eu falo demais. Fale o que bem entender. Mas, em nosso governo, tem realização e não tem corrupção. É um governo que fala, com orgulho, que acredita em Deus, que respeita os seus militares, que defende a família brasileira e que deve lealdade ao seu povo. Poucas coisas confortam o presidente. Lá existe uma solidão profunda, mas quando a gente vai para o meio de vocês, há uma explosão de alegria. Estávamos à beira do socialismo. Um país mergulhado em corrupção, um país parecendo que não tinha um norte. Quis Deus que sobrevivendo a uma facada, de um integrante do PSOL, também conseguisse sem partido, partido muito pequeno, sem marqueteiro e sem televisão, ganharmos as eleições. Que era para ter ganho no primeiro turno, se fossem eleições limpas no primeiro.  Conseguimos fazer uma coisa, prezado prefeito Jaime, que ninguém esperava. Furlan, desculpa aqui, prefeito Furlan,  porque ninguém esperava que pudesse ser feito. Formar um ministério para um critério técnico, que estivesse a serviço do Brasil e não de minorias que sempre dominaram o Planalto Central. Hoje todos ganham com nosso governo. Vivemos momentos difíceis sim, reconheço isso. O mundo todo vem atravessando dificuldades com o pós-pandemia. Com aquela velha política da demagogia e também com algo que não deu certo durante a pandemia. Fica em casa, que a economia a gente vê depois. Fica em casa para morrer de fome. Aos poucos cada tese defendida por mim no passado, vai se consolidando.  Não podemos nos amedrontar, nos apavorar. Desafios sempre tivemos. Esse outro, estamos vencendo, mas vocês contam com presidente que não esteve do lado do politicamente correto, esteve do lado de vocês. Eu particularmente, tinha tudo para ficar em casa, no Palácio da Alvorada, com todas as mordomias que vocês possam imaginar e ficar afastado de vocês, enquanto vocês enfrentavam a pandemia. Estive no meio de vocês, senti o problema de cada um. Não me amedrontei, não me acovardei diante dos ataques da grande mídia brasileira. Mostrei, como general em combate, eu deveria me comportar num momento difícil da pandemia. Lamentamos as 600 mil mortes, mas nós temos que viver. Nós  temos que sobreviver e temos que vencer. E isso é que me dá força de estar no meio de vocês.  Eu vejo agora, meus policiais militares aqui presentes. O MST ameaçando realizar dezenas de invasões, no corrente ano. Se um dia eu tiver no Congresso Nacional, o excludente de ilicitude, pode ter certeza, aproveite para invadir agora, porque no futuro não invadirão. O que é uma excludente de ilicitude? É um militar que, ao cumprir sua missão, vai para casa descansar e vai ter a certeza que não vai receber a visita de um oficial de justiça, para processá-lo. Ou nós temos lei ou não temos. Estamos mudando muitas coisas no Brasil, devagar, mas estamos mudando. Temos uma meta a atingir. Temos um caminho a percorrer e vocês hoje, quando dizem: “Todo poder emana do povo”, mas o povo tem que ter uma liderança ao seu lado. Porque nós sabemos, aprendemos durante o período da pandemia, o projeto de pequenos ditadores que apareceram por todo o Brasil. Desprezando o povo, maltratando o povo, pelos seus interesses pessoais. Hoje estamos aqui no nosso Amapá, mostrando duas coisas aos senhores. Primeiro, aqui através do nosso Geraldo Melo, presidente aqui do INCRA, passando para vocês, devolvendo para o estado 1 milhão e 700 mil hectares. Há trinta anos esperavam isso, em três nós fizemos. Com isso, o estado vai ter uma área enorme para bem administrá-la. Com toda a certeza, novas habitações, área voltada para o agronegócio, também para agricultura familiar, bem como o assentamento de pessoas. O estado agora, sim, se torna robusto, se torna um estado com o corpo e com a alma. O segundo evento, que já falaram aqui por mim até, foi o lançamento desse cabo submerso. Que vai conectar toda a região norte do Brasil. Vai trazer internet para todos vocês. Não tem dinheiro do estado. Não tem dinheiro do contribuinte, são das empresas operadoras. E isso é realmente fantástico para a nossa região norte, que engloba sete estados da Federação. Também no meio do ano, grande parte das capitais do Brasil já terão, no mínimo, o seu núcleo de internet 5G. Agradeço a competência, o esforço e o trabalho do ministro Fábio Faria, nesse projeto. Indo para o encerramento, cumprindo o protocolo, ninguém faz nada sozinho. E a gratidão é algo que está na alma dos mais nobres. Gratidão sempre temos que ter, lembrar que até mesmo quando chegamos aqui na terra, foi por obra de Deus, de um homem e de uma mulher. Gratidão a todos aqueles que ajudam o nosso governo. Presente aqui eu tenho o nosso ministro das Comunicações, Fábio Faria. Tem o ministro, secretário-geral, meu colega desde 1973, general Luiz Eduardo Ramos. Temos aqui talvez o mais antigo, aquele homem que serve para nós como um exemplo para muita coisa, que é o general Heleno Pereira. Aqui agora, quando se fala em terras, precisamos de duas pessoas ativas, uma no Senado, outra na Câmara, para convencer os colegas, para fazer com que essa realidade da concessão de terras, realmente fosse concretizada. No Senado, o nosso senador, Lucas Barreto, na Câmara, o deputado Acácio Favacho. Bem como, outros parlamentares do estado, que colaboraram com essa missão. Os deputados Aline Gurgel, André Abdon, Julielson, Leda Sadala e Pedro da Lua. Temos também aqui pessoas importantes, com prazer que estive em vindo do aeroporto até aqui, do nosso prezado prefeito Juarez Prates. Nosso prefeito Furlan. O erro foi de propósito, para ver se realmente vocês são apaixonados ou não pelo Furlan. Furlan, não é você que tem que me agradecer não, eu que agradeço essa oportunidade, essa honra de vir contigo até aqui.  No mais, eu só tenho agradecer a Deus pela missão, de estar à frente do Executivo Federal do nosso país. Em dizer a vocês, Ele me botou lá e somente Ele me tira de lá. Tenham a certeza, vocês têm em Brasília um soldado ao lado de vocês. Vocês têm em Brasília, uma pessoa que deve lealdade absoluta ao seu povo. Vocês têm em Brasília, alguém que quer realmente o melhor para o nosso país.  Também conversei aqui com alguns parlamentares e com o nosso senador, a questão da Renca. A Renca está aí, parte no Pará, parte no Amazonas, que tem que ser usada para o bem do seu povo. Junto com Lucas, o nosso Senador, nós buscaremos uma boa alternativa para esta questão. A vocês todos, meu muito obrigado. Cada vez mais, estou apaixonado pelo meu Amapá. Tenho certeza que, brevemente, voltarei para cá. Um abraço nos homens, um beijo nas mulheres. Deus, Pátria, família.   