Paramaribo/Suriname, 20 de janeiro de 2022   É uma satisfação muito grande estar no Suriname, um país irmão e amigo. Trouxemos uma equipe de ministros que buscam atender as justas reivindicações de nossos países. Temos a oferecer ao país a nossa expertise na prospecção de petróleo e, para isso, trouxemos o nosso ministro das Minas e Energia. Eu cumprimento e agradeço o que conversamos há pouco, na possível prioridade, para que o país, através da Petrobrás, venha aqui colaborar na prospecção de petróleo e gás. Também trouxemos o nosso ministro Tarcísio, da Infraestrutura,  para tratarmos de assuntos referentes às ligações físicas de nossos países. O nosso almirante Rocha, falando pela Defesa, em especial pelas questões da segurança no mar.  O nosso ministro Anderson, da Justiça, para tratar das questões de crimes transnacionais e também o nosso chanceler, Carlos França, que coordena esse nosso trabalho. Temos muito o que oferecer um ao outro, bem como cooperar. Esse é o nosso sentimento, esse é o motivo da minha vinda aqui. Na qual, inclusive, eu agradeço o honroso convite por parte do nosso presidente do Suriname. Muito obrigado pela oportunidade. Os nossos povos, os nossos países, têm muito a ganhar.    