Palácio do Planalto, 28 de janeiro de 2022   Bom dia a todos. Agradeço a Deus pela minha vida e pela missão. Aqui ninguém tem memória curta, sabem muito bem o que aconteceu com a nossa Pátria nas últimas décadas. Quis o destino, e o nosso bom Deus, que assumíssemos o governo em janeiro de 2019. Pegamos um Brasil com sérios problemas éticos, morais e econômicos. Formamos uma equipe somada com milhares de servidores públicos, que nos acompanham e colaboram com o nosso trabalho em toda a extensão do nosso Brasil. Tomamos muitas medidas em 2019 que, com toda a certeza, influenciaram no ano de 2020. O ano onde começamos a enfrentar algo ainda desconhecido para nós, a pandemia Covid-19. Não foi fácil, mas o Executivo fez sua parte. Assinamos muitos contratos, começamos a combater também a onda de desemprego que se aproximava de todos nós e todos trabalharam. Programas foram feitos, como o BEm como o Pronampe. Lá atrás, a lei da liberdade econômica, desburocratizações, desregulamentações. E acima de tudo, um governo procurando pautar a sociedade pelo exemplo de cada um que passou a ter o privilégio de compor a esse governo. Terminamos 2020 quase que no zero a zero, no tocante ao emprego e desemprego. Lamentavelmente, por políticas equivocadas, por políticas por vezes nem tão bem pensadas e por outras vezes também, pessoas tentando acertar levaram mais de 38 milhões de pessoas que viviam na informalidade, para a rua da amargura. O governo os socorreu com um programa conhecido como "Auxílio Emergencial", e àqueles que acusam o governo de não pensar nos mais humildes, deixo bem claro: o gasto em 2020 com Auxílio Emergencial, com os números já corrigidos, equivaleram a 15 anos de Bolsa Família. Entramos 21, começou aqui a era das vacinas. O Governo Federal, disponibilizou para todos os brasileiros, de forma voluntária, a vacinação. Buscamos, dessa forma, atender os anseios da grande maioria da população brasileira sempre respeitando a liberdade de cada um, esse bem maior de todos nós. Enfrentamos, também, outras atribulações. Interferências no Executivo, as mais variadas possíveis. Sempre, da nossa parte, jogando com aquilo que nós temos e com aquilo que nós juramos respeitar por ocasião da nossa posse: a nossa Constituição.  Muita coisa boa, mesmo os problemas, mesmo lamentando as mortes aconteceram em nosso país. Na virada do ano, agora, conseguimos prorrogar a  isenção de IPI para taxistas e pessoas com deficiências, para adquirir seu carro. Bem como, também, somamos os deficientes auditivos. Também, prorrogamos a questão da desoneração da folha de pagamento, que atendeu a 17 categorias, entre elas, os nossos companheiros das comunicações, da grande imprensa.  Dezenas de outras medidas foram tomadas, outras estão em vias de serem externadas, tudo buscando o bem maior da nossa população. Quando pensavam que, no ano retrasado, perderíamos 10% do PIB, a nossa perda, que foi quase unânime no mundo todo, foi surpreendente. Ficamos na casa dos 4%.  Agora, tudo isso só é possível fazer quando tem pessoas ao seu lado, que tem um compromisso com a sua pátria. Cada vez mais nós devemos levar para todos, que não basta individualmente você ou eu estar bem e o Brasil não estar bem. O Brasil estando bem, todos nós estaremos bem também. Todos nós teremos a oportunidade de melhorar as nossas vidas.  E essa proposta, que hoje aqui se materializa na pessoa do Onyx Lorenzoni, é mais uma dessas muito bem-vindas. Há pouco tempo era comum você ter dois ou três escândalos de corrupção na área do Governo Federal em nosso Brasil. Hoje nós temos duas ou três ações excepcionais, por semana, em nosso governo. É um governo, com a sua equipe, que trabalha, se empenha, se dedica à causa do bem comum. Um ministério técnico, que cada um de vocês nos orgulha. Não interessa qual seja esse ministério.  E este orgulho se faz presente, obviamente, pelas pessoas que vocês têm para trabalhar ao seu lado, no respectivo ministério. Sem vocês, muitas vezes anônimos servidores, nós nada poderíamos fazer. Assim sendo, continuaremos o nosso trabalho, buscando esse ano dar ênfase total na geração de empregos e no combate à inflação. Nesse momento, eu quero terminar agradecendo a Deus pela missão e a vocês pela colaboração.  Muito obrigado.  