Jucurutu/RN, 09 de fevereiro de 2022   Bom dia a todos, agradeço a Deus pela missão que recebi por parte das mãos de muitos de vocês aí estar a frente do Executivo Federal dessa nossa querida Pátria chamada Brasil. Se fosse fácil a missão seria de outro, é difícil. Mas que sabedoria peço e ele me dá também coragem para bem decidir o destino dessa nação. Eu acho que todo sabem como foram governos anteriores, as pressões, os conchavo, as negociações e tudo girava em cima lá da região do planalto central. Para cá, quando sobrava alguma coisa, era interpretada como um favor a vocês. Não é favor, é nossa obrigação atender a todos vocês. Tudo que acontece em Brasília tem dinheiro de vocês do nosso salário, a obras, a investimentos, tudo vem do povo brasileiro, se vocês nada produzirem nós também nada seremos em Brasília. Vocês realmente é que tem e devem dar o norte a todos nós. Eu costumo lembrar, vejam os ministros que antecederam a esses que estão aqui. Faça a devida comparação, veja a qualidade dessas pessoas, quem as indicou para serem ministros, todas foram eu, eu sou o responsável. Eu realmente sou aquela pessoa que vocês acreditaram para compor o ministério e eles tiveram liberdade da minha parte de escolher seus assessores, raros foram os assessores deles que eu sugeri o nome e nós assumimos em 2019 esse governo que nos empenhamos desde o primeiro momento e eu disse a todos eles naquela época: Vamos imaginar 2022, vamos olhar para trás e ver o que nós fizemos e o que nós não fizemos e porquê. Apareceu a pandemia no meio do caminho, muitas pessoas nos deixaram, lamentamos cada morte, mas investimos, combatemos o vírus. Destinamos só em 2020 mais de 700 bilhões de reais para pandemia, aí também recurso que foi repassado para governadores e prefeitos, aí também o auxílio emergencial que num primeiro momento só foi possível graças a atuação rápida da Caixa Econômica Federal, na pessoa do seu Presidente Pedro Guimarães aqui do lado. Não foi fácil colocarmos na rede 68 milhões de pessoas para receber auxílio emergencial. Porque se nós nada fizéssemos essas pessoas estariam condenadas até morrer de fome porque eram pessoas que viviam e vivem ainda da informalidade, do emprego sem carteira, viviam de renda muitos trabalhavam de amanhã, de tarde para levar um prato de comida à noite para sua casa. E a política do fique em casa, lockdown, toque de recolher, foi desumana. Tanto é que hoje muita gente, Institutos e a própria OMS reconhece que foi ineficaz, não ajudou a combater aí a evitar a morte, muito pelo contrário, levou muita gente para depressão, para o desespero destruiu muitas empregos outros também. Eu não errei nenhuma durante a pandemia, fui atacado covardemente o tempo todo, mas a decisão de conduzir a questão da pandemia, segundo decisão do Supremo Tribunal Federal, foram para governadores e prefeitos. Tudo bem, muitos erraram na tentativa de fazer a coisa certa. Agora tá na hora de reconhecer, ver que não deu certo lá atrás que o vírus ainda é uma questão desconhecida por nós.  O Governo Federal comprou cada vacina aplicada aqui em todo o Brasil. Não foi Governador nem Prefeito que comprou a vacina, foi o Governo Federal e nós em momento nenhum obrigamos ninguém a tomar vacina. O governo foi bem claro: A nossa liberdade acima de tudo toma quem quer não toma que eu não quer e ponto final. O nosso governo não exige cartão vacinal, passaporte vacinal de ninguém é o governo democrático, que preza pela liberdade de cada um de vocês. Liberdade essa que é o bem maior de um povo democrático. Isso ninguém vai poder me acusar de um contrário, em nenhum momento uma só palavra minha, um só gesto, uma só ação, um só projeto, seja o que for, visou ou visa (...) a mídia, controlar mídia. Isso não existe da nossa parte, o governo que está aberto, que é transparente, o governo que é o melhor para o seu povo que se mira em vocês para tomar decisões. A questão da água para o Nordeste, isso é obrigação nossa, o dinheiro é de vocês. Como disse o Rogério Marinho, ninguém é dono de nada aqui, vocês são os donos, vocês é que nos pagam, e isso que tá aqui é pago por vocês, a gente lamenta não podermos fechar a barragem para que ela possa encorpar e realmente represar água porque virou uma questão política por parte da governadora, é dar atenção a minorias que lutam pelo direito a não barragens, que que é isso. Por causa de 10, 15 famílias ou pessoas que são usadas politicamente para tal isso não é concluído. A gente espera que brevemente nós consigamos pegar essas pessoas, como já está previsto, e alocá-las num local adequado para elas. Não pode 15 pessoas prejudicar mais de 300 milhões de outras que vivem na região do Seridó. Essa barragem é muito importante para o nosso. Espero a Deus que amoleça esses corações de pessoas que fazem maldade com o povo para buscar poder para si e que isso brevemente seja solucionado. E mais ainda né, como disse o Rogério Marinho, eu nem era nascido ainda em 1952 começou essa obra, tá prontinha para ser construída, falta um espaço talvez de 50 metros, 40. Isso daqui nós só podemos construir, temos recursos, temos meios, temos engenharia só podemos fechar isso daqui depois de 10 ou 15 famílias deixarem essa região que será alagada com o fechamento da barragem. Indo para a conclusão aqui, é uma satisfação muito grande estar aqui no meu nordeste. A minha esposa é filha de um cabra da peste, dum cabeça chata, bom cearense, em consequência a minha filha tem em suas veias também sangue de nordestino. Como todos vocês sabem, a cidade que tem mais nordestinos no Brasil é São Paulo. Vocês estão em todas as regiões do Brasil, não podemos continuar fazer a velha política de a pouco tempo de separar nortista de sulista, branco de negro, homo de hétero, pais de filhos. Não, somos um só povo, uma só raça, temos tudo para sermos uma grande nação e seremos uma grande nação. O que nos faz acreditar nisso, aquilo que a nossa retina detecta, cada vez mais as cores verde amarela se faz presente. Tememos e amamos a Deus mas a nossa Pátria aqui na terra é um bem que não podemos abrir mão dele, a nossa Pátria aqui é a certeza que com o trabalho de todos, com os esforços de todos, nós seremos uma grande nação. Não podemos entender como países como Israel que nada tem mas que uma potência e depois quando a gente olha para cá, um país que tudo tem e ainda continua na fase de promessas. Isso cada vez mais deixa de existir, vamos acreditar no nosso país, no corrente ano vamos nos empenhar para baixar a inflação e também conseguir mais empregos para vocês. E para o encerramento agora, quando se fala em números, números, ninguém pode distorcer números. Quanto custa, quanto custou até agora, Marinho, isso aqui na transposição São Francisco? Números aproximados. Não, o total. Vou arredondar aqui em torno de 15 bilhões de reais, o total gasto até agora com a transposição, 15 bilhões. Vamos olhar para a Petrobras que o pessoal reclama do preço do combustível, um reclamou agora a pouco. Procura saber quanto a governadora cobra de ICMS aqui, procura saber primeiro. Eu não tenho poder de chegar na Petrobras e falar: Tá congelado ou diminui o preço do do combustível agora. Não tenho esse poder. Até gostaria de ficar livre da Petrobras que me acusa de uma coisa que eu não tenho responsabilidade. Digo a você, o imposto federal está congelado desde quando eu assumi, Janeiro  de 19. Já o imposto Estadual não. Quase que dobrou de preço de 2019 para cá. Alguns vão querer dizer que o percentual não variou, o percentual é o mesmo só que eles cobram esse percentual no preço final da bomba. Vocês sabiam que a  5, 6 semanas consecutivas o preço do álcool tem caído e na ponta da linha lá na bomba não diminui? A culpa é do dono do Posto? Não, é dos governadores porque eles cobram imposto levando-se em conta não o preço do etanol lá na usina mas na bomba. E se o dono do posto baixar o preço do combustível, como preço da bomba é um preço médio que é feita ao bel prazer de cada Governador, e não baixa, o dono do posto tem  prejuízo. É uma realidade. Por falta de conhecimento meu povo pereceu. Critiquem o governo, o que me criticam. E eu vejo que compete a mim eu tomo providência imediatamente. Então olha só, preço aqui o total gasto até o momento para transposição do São Francisco 15 bilhões. Dinheiro desviado ou mal aplicado na Petrobras de 2003 a 2015, esse período lembra alguma coisa para vocês? Quem é que esteve à frente do governo brasileiro? Então, o recurso desviado, mal aplicado ou interferência do Governo na Petrobras causou prejuízo para a mesma e causou endividamento para a Petrobras de 900 bilhões de reais. Quem paga essa conta? Vocês. BNDES 2003 a 2015, recurso desviado, mal aplicado ou emprestado para obras no exterior que não tão sendo pagos, 500 bilhões de reais do BNDES. Caixa Econômica, tá aqui o presidente da Caixa, nesse mesmo período, dinheiro desviado ou mal aplicado, 45 bilhões de reais. Isso tudo dá para fazer cem transposições do São Francisco. Olha como vocês são um povo rico, olha como vocês, nós brasileiros, somos um povo rico. Eu não falei em outras Estatais, não falei em Correios, não falei Itaipu Binacional, não falei desvios em Ministérios, não falei em recursos recuperados pela união via delações premiadas. Ultrapassa a casa dos dois trilhões de reais. Quando fala em dois trilhões, você sabe quanto o Tarcísio tem por ano para gastar no Ministério da Infraestrutura? Em torno de oito bilhões. Você sabe quanto o Marinho tem para gastar por ano no seu ministério? Em torno de 4 bilhões. Os caras desviaram dois trilhões e o Marinho aqui vive com quatro, e tem gente que tem saudades desses canalhas. Não é só o povo nordestino que sofre não, todo mundo sofre no Brasil em consequência desses canalhas. Os números estão aí, não estou alfinetando nem criticando ninguém, estou mostrando. Pedro da Caixa se eu tiver errado pode ocupar o microfone aqui, 45 bilhões aqui. Aquela grana, aqueles 50 milhões no apartamento de um companheiro de onde veio? Foi uma fada madrinha que botou lá? Ele foi lá no final do arco-íris e achou caixa de dinheiro e levou para o apartamento? Estamos completando, completamos 3 anos sem corrupção. Vocês lembram naquele período vermelho do Brasil, as televisões mostrando dutos com dinheiro saindo de dentro dele? Quem não lembra das imagens, vocês querem a volta disso?  O que acontece hoje em dia é completamente diferente e costumo dizer se um dia aparecer corrupção em algum ministério, em algum banco oficial nosso, nós vamos apurar. Vamos colaborar com a apuração. Que pode acontecer, ninguém tá livre disso. Até em casa, às vezes na nossa casa alguém da família faz algo errado. Por que aqui não pode acontecer? A gente luta para não acontecer. O Marinho acho que tem mais de 20 mil obras. O Marinho tem 30 mil obras sobre a gestão, a gestão em partes dele, que recurso ele repassa, faz convênio com prefeituras. Pode acontecer de errado? Pode. Tem como ele controlar tudo? Não tem como controlar, mas se nós detectarmos alguma coisa nós vamos atrás e mais, nós também damos muita atenção para prevenção. Cada Ministério tem um grupo de pessoas que tá ali orientando, assessorando e vendo os contratos feitos pelo respectivo ministro para alertado que tá acontecendo, que pode acontecer algo de errado, pode. Quer ver uma coisa, quando fala em números né, durante a transição, nós tivemos um período de transição após as eleições lá no Banco do Brasil, em Brasília.  Conversando que vai ser futuro ministro, o que tá acontecendo no governo anterior. Olha a FUNAI, pessoal. O que nós descobrimos por parte da FUNAI, tinha um contrato de 50 milhões de reais para ensinar o índio a mexer com Bitcoin, vá pra puta que pariu, porra. Desculpa o palavrão aqui. Este era o Brasil e alguns falam “o presidente é mal educado, ele fala palavrão”, mas eu não roubo. Eu devo lealdade a vocês. “O presidente é grosso falou palavrão”, quantos porcarias que me antecederam que falavam bonito? Até aquele que falava (...) lembram? Era roubalheira o tempo todo. O que nós queremos para o Brasil a não ser fazer a coisa certa? Querem botar um Falamansa lá, botem. Quem vai pagar a conta? Vocês. Temos pela frente, tivemos em 18 uma oportunidade ímpar, quem eu era? Eu não era ninguém. Quem eu era dentro do Parlamento? Eu era do baixo clero, eu era sozinho. Por que tentaram me matar, por que um cara do Psol tentou me matar? porque sabia que ia ser diferente.  Vocês viram agora em Curitiba um vereador do PT invadindo uma igreja. Esses caras de esquerda não tem qualquer respeito com vocês, não respeitam a religião de ninguém, vivem pelo poder. Geralmente são incompetentes, pessoas que não estudaram, estão aí debruçados a atender um partido. Qual o futuro nosso se esse pessoal volta ao poder um dia? Nenhum. A prova está aqui na nossa viagem ao nordeste, nas nossas viagens pelo Brasil todo. Do que eles me acusam? “Ah ele gasta cartão corporativo” Isso aqui, essa grade aqui é pago com o cartão corporativo, a alimentação da segurança minha também, ou querem que eu viaje pelo Brasil sem segurança? Não tem do que nos acusar, a não ser grosso, fala palavrão, insensível, não é democrata. Eu não prendi nenhum deputado, eu não desmonetizei página de ninguém e eu não ameaço ninguém, mesmo os que me ofendem, os que me atacam. E se tiver algo contra alguém será no campo da injúria, da  calúnia e difamação e nunca prisão.  Eu quero eleições, quero não, nós teremos eleições limpas no corrente ano. Nós queremos e buscamos transparência. Jamais eu vou impor qualquer vontade minha sobre vocês, muito pelo contrário, é vocês que decidem o futuro para nosso Brasil. Eu agradeço a cada um de vocês pelo voto de confiança, repito, agradeço a Deus pela minha vida e pela missão. Nós já estamos mudando o Brasil, muitas práticas deixaram de existir. Eu tive um tempo atrás um grupo de empresários conversando comigo, tem um ano e meio mais ou menos, ele falou: Pela primeira vez entrei no SPU e não me pediram propina. Isso é missão, é bom estar à frente do executivo que age dessa maneira.  Eu ando no meio do povo apertando a mão de vocês, bafo na cara, eu me sinto bem, vocês me tratam bem, vocês são realmente o meu juiz, o povo é meu juiz. Se tiver fazendo algo de errado vocês vão falar, mas tenho certeza vocês vão continuar me tratando da mesma forma porque é dessa forma que eu trato cada um de vocês. Não existe satisfação maior do que aquela do dever cumprido, estamos cumprindo com o nosso dever. Agradeço, no primeiro momento, aos meus ministros.  Têm meia dúzia aqui cabra da peste do meu lado. O Ramos é meio genérico, a família dele é de Caicó, ele não é nascido aqui no Nordeste, mas ama o Nordeste da mesma forma que os demais. Todos os nossos ministros amam o Nordeste. Todos nós queremos o bem do nosso Brasil e vamos mudar o Brasil. Novos tempos, nova forma de administrar, respeito para com vocês, nosso Deus sempre acima de tudo e o Brasil acima de todos.. Muito obrigado.