Palácio do Planalto, 10 de fevereiro de 2022. Boa tarde a todos, só uma breve retrospectiva. Nos últimos dois dias estive em quatro estados do Nordeste, o último foi Rio Grande do Norte. Acompanhado de quatro ministros nordestinos e um filho de nordestino, que é o Ramos. Estava comigo o João Roma, o Gilson, Fábio Farias, o João Roma e o dono do evento, realmente, o Rogério Marinho, que daqui a pouco estará conosco numa live explicando o que aconteceu lá no Nordeste. As imagens são fantásticas, em especial em Caicó e Jardim de Piranhas. Algo realmente inacreditável, lá no interior do Rio Grande do Norte. Fomos lá inaugurar o último trecho do eixo Norte, água do São Francisco, para quem tem sede. E o Rogério Marinho é, realmente, uma pessoa fantástica no seu ministério como são os outros. Não poupou esforços para concluir obras, obras que estavam paradas há muito tempo. Começou com Dom Pedro, idealizada lá atrás, depois  outro presidente que assumiu disse que  acabaria até 2010, foram feitos vários aditivos, depois 2012 e parou a obra. E obra parada é prejuízo. Assumimos em 2019, dificuldade orçamentária, mas mesmo assim o empenho do Marinho, a ajuda da economia também, entre outros, a felicidade de ver a água chegando naquela região. O evento em Jardim de Piranhas eu vou calcular aqui, temos imagens, no mínimo 10 mil pessoas, 10 mil Cabras da peste. Algo realmente inenarrável, fantástico. A alegria, a gratidão daquele povo e da nossa parte, também, a alegria e a satisfação do dever cumprido. Parabéns a todos, ministros, secretários, servidores, pessoas da iniciativa privada que tocaram aquela obra. Temos um vídeo de 1 minuto e 50 segundos que eu botei no Facebook, na minha rede também, de zap distribuí, das palavras do Rogério Marinho saudando primeiro o pai dele e depois dele como ministro do Desenvolvimento Regional poder, como nordestino, concluir algo que  parecia que nunca ia acabar. Afinal de contas  nós sabemos o que é a escravidão que aquele povo vivia da água, da política do carro pipa entre outros. Eu não tenho o número exato aqui, Paulo Guedes,  mas aproximadamente 10 dias de bombeamento equivalem a um ano de carro pipa. E estou levantando os números para ser bastante preciso. Parece do que se gastava com carro pipa ao longo de um ano, não só o Governo Federal, bem como algumas prefeituras, vai se gastar menos com energia elétrica para o bombeamento. Então porque tava parada a tanto tempo uma obra dessas? Era o voto de cabresto que era exigido na ponta da linha? E muito foi desviado. Antes de entrar aqui no assunto do Fies, até fiz uma comparação lá, já fiz aqui anteriormente. Por exemplo, a Petrobras,  ao longo do período de 2003 a 2015, acho que todo mundo sabe quem ocupou aquela cadeira lá em cima de 2003 a 2015, as duas pessoas que ocuparam, o endividamento da Petrobrás, tendo em vista desvios e obras mal feitas chegou a 900 bilhões de reais. Do BNDES, a mesma coisa. Desvio, má gestão ou empréstimo sem garantias para outros países ditadores, 500 bilhões. Caixa Econômica, 45 bilhões. E daí eu perguntei para o Marinho, aproximadamente, quanto se vai ser gastar aqui nessa transposição. Ele falou:  “aproximadamente, 15 bilhões.” Ou seja, o desviado, o mal empregado, num período de 2003 a 2015, daria para ser feito 100 transposições do São Francisco. Que país rico é esse? Como é que pode um país, Paulo Guedes, tão mal administrado ainda estar sobrevivendo na economia? A quem coube pagar essa dívida? Não é o nosso governo não, são vocês todos que estão nos assistindo. O preço de combustível, obviamente, o endividamento mais alto, mais dificuldade para você rolar e pagar essa dívida. Mas estamos aqui, mesmo com 2 anos de pandemia, tendo bons resultados na economia. Logicamente todo mundo briga com o Paulo Guedes, todo mundo quer dinheiro, é natural. Qual o político que não quer dinheiro? Se o deputado aqui não quiser dinheiro tá errado. Mas, apesar de todos os problemas, graças a Deus o Brasil na economia vai indo muito bem e eu fico feliz com isso por estar a frente do Executivo e ter pessoas ao meu lado realmente comprometidas com o destino da nossa Nação. Deixo bem clar: 3 anos sem corrupção não é virtude, é obrigação. Se acontecer alguma coisa, nós seremos os primeiros a colaborar na investigação desse possível ato não republicano por parte de quem quer que seja do Governo. Entrando agora aqui na questão da  educação, há pouco tempo, há poucos dias,  decidimos com o ministro Milton, da Educação, o reajuste do piso para 1 milhão e 700 mil professores da educação básica. Podemos dar em torno de sete por cento, sim, mas o dinheiro existe e em grande parte, ou quase todo, vem do Governo Federal.  Porquê não majorar o piso em 33 por cento?  Fizemos isso. Estou muito satisfeito que estamos colaborando com  a educação no Brasil. Educação essa que os números estão aparecendo agora. Mais uma vez eu estava certo. Não tinha bola de cristal, não. Apenas estudava e conversei com gente do mundo todo sobre lá atrás, de deixar molecada fora da sala de aula. Os números são terríveis. Eu quero agradecer a imprensa aqui uma fotografia linda,  não sei se foi na folha ou no Estado de São Paulo, eu montado junto com alguns ministros, um cavalo, e embaixo dizendo que eu fui lá falar palavrão, falei, sim. Só não vou repetir aqui porque não é o caso, falei sim, e alfinetar outros presidentes. Não falou uma linha sobre a transposição do São Francisco, mas não tem problema não. Continuo defendendo a liberdade de imprensa, isso é muito importante para nós. Não podemos sonhar com a regulação da mídia, quer seja a tradicional quer seja outra que nós temos, agora aí que são as mídias sociais. Trinta e três por cento da nossa parte e está resolvido. Entro agora na questão aqui do Fies, que nasceu em 99. No ano 2000 tivemos, no meio do mandato no final do governo FHC, segundo mandato de FHC. A ideia é boa. Logicamente, nem tudo pode ser perfeito mas coube a nós, assim como coube a nós, também, a questão dos precatórios, dívida de 20, 25 anos decidiram, o Supremo decidiu, que nós tínhamos que pagar de uma vez só. Bem isso, é uma outra história. Mas chegou, então, a questão do Fies. Quem não quer estudar, ter um curso superior? E foi aberto, uma quantidade enorme de jovens para fazer o Fies. E hoje em dia os números são bastante grandes e a gente fica preocupado com isso, mas buscamos alternativas para atender essa garotada. São mais ou menos dois milhões e 400 mil contratos e a garotada tá pendurada ali no Banco do Brasil ou Caixa Econômica federal. O saldo devedor em torno de 106 bilhões de reais. A maioria da garotada tem menos de 30 anos de idade, também, deram azar na questão da pandemia, onde empregos foram destruídos por aquela política do “fica em casa e a economia te vê depois” e hoje nós vemos estudos sérios, dizendo que o lockdown não ajudou salvar vidas. Então, mais uma vez, eu estava certo lá atrás, quando eu defendi que deveríamos combater o vírus e o desemprego. Mas veio a solução, começou isso ser estudado há pouco tempo, temos um parlamentares aqui, temos um senador, também, de Mato Grosso. A MP está lá, pelo o que me consta, não tem relator ainda e parece que ainda não tem emendas, então vocês sabem o que fazer. Nós podemos, vocês podem, colaborar mais ainda com esses jovens que não têm como pagar essa dívida. Até conversando com o Paulo Guedes, mais com o Paulo Guedes que com o Milton, quando se fala em dinheiro, a molecada não tem como pagar. E temos que ter uma alternativa. Imaginem vocês aqui, quando mais jovens tinham 30 anos de idade, imagine uma dívida média de 44 mil reais, com uma dificuldade de emprego no Brasil, apesar de nosso governo com 2 anos de pandemia ter chegado no terceiro ano com mais de 3 milhões de empregos criados. Está voltando à normalidade a economia, os meus números estavam certos, 3 milhões formais, 6 milhões informais, se bem que não somos nós que criamos, quem cria é a iniciativa privada. Nos apenas procuramos e fazemos, não atrapalhar a iniciativa privada. Como o Paulo Guedes citou Sachsida aqui, uma pessoa fantástica na economia, que tem essas,  junto com seus colegas, essas ideias brilhantes para todos nós. Com o Senador Jorginho em Santa Catarina  a questão do Pronampe e do BEm, que conseguimos garantir 11 milhões de empregos de pessoas que seriam demitidas, com toda certeza, ninguém pode manter alguém empregado se o que ele produz não tem para quem vender. Esse ano parece que entrou uma, falar em economia Paulo, eu costumo falar que eu entendo tanto de economia, quanto o Paulo Guedes entende  de política, então nós somos um casal perfeito. Eu não entro na área dele e ele não dá peruada na minha área, ele dá cada peruada senador que você cai para trás, se bem que as peruadas que eu dou para ele é escondidinha: “PG que que tu acha disso?” Cada dez eu acerto uma, fico muito feliz já sei 10 por cento do que ele sabe. Então no governo cada um tem o seu trabalho, tem a sua autonomia para escolher pessoas e tocar o seu ministério Então essa questão do Fies também foi muito bem resolvido pelo Paulo Guedes e pelo Milton e a garotada, mais 1 milhão de jovens, vão ter uma  oportunidade de pagar a sua dívida, pagar 8% da dívida já tirando fora juros e multas  por possíveis atrasos Então é uma proposta bastante tentadora, vai tirar essa turma da inadimplência e vai recolocar então no mercado  como pessoas aptas a buscar bancos, tocar o seu negócio para frente. E dei a dica para deputados e o senador, podem aperfeiçoar esse projeto dentro do Parlamento Brasileiro, e tenho certeza que vocês ajudarão nesse aperfeiçoamento. Mais alguma coisa? João, o auxilio Brasil. Também, lá no Nordeste já foi paga a segunda parcela, segunda parcela segunda parcela não , o segundo mês,  que o primeiro mês começou em dezembro, no valor de 400 reais. Há pouco tempo, até Novembro do ano passado, era em média 190 reais, passamos para no mínimo 400 reais. Então, um governo que se preocupa com o social  e com os mais humildes, também, então fazemos o possível com a  ajuda da Câmara e do Senado Federal que são nossos parceiros nessas questões.  Eu quero cumprimentá-los, os parlamentares que estão aqui e conseguimos, apesar de um placar bastante apertado, renegociar a questão dos precatórios  que nos abriu espaço dentro de uma responsabilidade fiscal para conseguirmos este auxílio emergencial de 400 reais. Todos ganham, ganha o Brasil e nós faremos sempre o melhor de si para atender a todos. Muito obrigado a todos os senhores aí.