Petrópolis/RJ, 18 de fevereiro de 2022.   Nossos cumprimentos. Desde as primeiras horas, quando tomamos conhecimento do fato, eu estava em território russo, mas imediatamente comecei a fazer os contatos. Primeiramente, com o ministro da Defesa, que estava nos acompanhando nessa viagem, ele nos informou que os militares já estavam se deslocando e tomando providências para atender  de imediato as possíveis vítimas até aquele momento.   Também entrei em contato com o ministro Rogério Marinho momentos depois e sabíamos da gravidade do assunto que estava se agravando realmente a situação aqui, também com o Paulo Guedes, a questão de liberação de recursos.   Na noite mesmo, aqui na madrugada, me ligou o governador Cláudio Castro e me expôs mais a par do que estava acontecendo. Começamos então a trabalhar em conjunto, exatamente buscando aí minorar o sofrimento das pessoas, bem como o que poderíamos fazer de concreto a partir daquele momento.   No dia de ontem esteve aqui o ministro da Saúde, o Queiroga, que rapidamente me expôs o que estava acontecendo. Entramos em contato, também, com o Pedro Guimarães da Caixa Econômica, para ver o que ele poderia fazer pra essa região. Também eu cumprimento aqui, não só o governador, o prefeito, bem como o corpo de bombeiros do Estado do Rio de Janeiro, que nós conhecemos muito bem da sua pronta ação nessa questão.    E quero agora passar a palavra rapidamente para algumas pessoas que estão do meu lado, para que possa, então, informar o que está acontecendo, o que ele está fazendo. Depois, rapidamente, poucas perguntas por parte da imprensa, que estamos com uma agenda hoje pela frente bastante extensa, se bem que essa é a prioritária para nós no dia de hoje.     