São Paulo/SP, 24 de fevereiro de 2022.   Boa tarde a todos. É uma satisfação muito grande estar no meu estado de São Paulo. Sou criado aqui do lado, na nossa querida Eldorado Paulista, Vale do Ribeira. Prezado prefeito Ricardo Nunes, também morei em Jundiaí no Vianelo e na Vila Progresso nos anos 60. É uma satisfação estar aqui, estar ao lado de vocês, saúdo as autoridades aqui já nominadas.  Estou retornando de Rio Preto, estava com o Tarcísio, o nosso ministro da Infraestrutura, também entregando obras. Por coincidência, prezado prefeito, é o governo que teve o menor orçamento das últimas décadas, mas é o que mais está fazendo, com toda  certeza, porque é um governo que completa 3 anos e um mês sem qualquer denúncia de corrupção. Também, na chegada aqui, o prefeito me abordou porque estamos há poucos dias de realizar um sonho, que é a região do Campo de Marte que interessa, em definitivo, para a  União e para a prefeitura e obviamente para todos vocês.  Falamos agora há pouco com o Paulo Guedes; e vai ser feito no tempo que você esperava, tendo em vista que você vai ter mais vantagem nesse negócio e você merece, ou melhor, o povo paulistano merece. E o complemento, que é  a solução desse caso, estivemos há poucas  semanas em Brasília e através dos seus secretários isso pode ser agilizado, é o entendimento, é a conversa. Não interessa qual seja o partido dele, ou meu. O que interessa é que São Paulo e Brasil, no caso Brasília, interessada  em resolver esse assunto. E dizer uma coisa para vocês, muito importante, já que aqui é a cidade que tem mais Nordestinos no Brasil. Para vocês terem uma ideia, o que foi o Brasil de 2003 a 2015? É um período que eu acho que começa a ligar na cabeça de vocês. Que cores partidárias nós tínhamos na frente do país de 2003 a 2015. Se pegamos a Petrobras, e isso foi levantado por nós, levando-se em conta  as refinarias não concluídas: 3; sondas não entregues; corrupção generalizada; interferências mais variadas possíveis. Neste período de 2003 a 2015 a Petrobras se endividou em 900 bilhões de reais. Somando apenas, agora com o BNDES a mesma coisa, obras fora do Brasil. Vocês sabiam  que nós fizemos três hidrelétricas fora do Brasil? Portos,  aeroportos. Sabiam que BH não tem metrô, mas em Caracas tem um belo  metrô construído com o dinheiro de vocês? E, obviamente, a dívida não foi paga, bem  como tantas outras obras e tantas outras questões. Endividamento do BNDES, 500 bilhões de reais. Somando Petrobras e BNDES, temos pela frente um trilhão e 400 bilhões de reais, e quando o Rogério Marinho falou aqui que  estamos levando água ao nordeste, estes um trilhão e quatrocentos bilhões de reais são suficientes para nós construímos 100 transposições do Rio São Francisco. Então outras pessoas que diziam que olhavam pelos nordestinos, olhavam, talvez, como uma fonte de receita para sua quadrilha e não uma fonte de recursos, no caso, BNDES  e Petrobras, para ajudar ao seu povo.Então um breve retrato 3x4 do que era o Brasil há pouco tempo.  Essa obra aqui é uma obra importante, até porque estamos à margem daquele córrego, que foi o local do nosso grito do Ipiranga. E esta obra é preventiva, ajuda com outras obras feitas pelo prefeito aqui na capital, evita, obviamente, catástrofes como nós tivemos há poucos dias lá em Petrópolis, no meu Rio de Janeiro. Então a intenção, o trabalho do nosso governo, é  atender o interesse da população, não interessa qual o local essa  população esteja dentro dos oito milhões e meio de quilômetros quadrados que é a área do nosso querido Brasil. Assim sendo a todos vocês, eu só tenho a agradecer a confiança, o apoio e, obviamente, agradecer a Deus pela minha vida e pela missão de estar à frente do Executivo. Não é fácil, mas se fosse fácil Deus teria dado para outra pessoa. Muito obrigado a todos vocês.  