Brasília/DF, 21 de fevereiro de 2022   Boa tarde a todos. Se me permitem, muitos outros órgãos, instituições, também integram a política de Direitos Humanos. Eu queria convidar agora todos os nossos policiais rodoviários federais, são os superintendentes das 27 unidades da federação que permanecessem, viessem  aqui para frente por um momento.  Além de um trabalho de prevenção que a PRF faz nas pistas de todo o Brasil, em  muitos momentos nós sabemos que após um acidente, ou um  incidente, eles são os primeiros a chegar. E é aquela mão amiga, é aquele conforto inicial de, no momento de tristeza, de aflição, termos um ser humano ao nosso lado, não interessa o horário que isso acontece durante o dia. Mas também falar um pouco de números da nossa, da sua Polícia Rodoviária Federal. Desde 2019 a PRF apreendeu 1870 toneladas de drogas. Isso equivale a 600 carretas carregadas de drogas que não foram consumidas no Brasil, isso tem a ver com política de direitos humanos, porque só quem vê uma família que tem um filho no mundo das drogas sabe o suplício e o sofrimento dessa família. Também a nossa PRF, um dado que com toda a certeza pouca gente conhecia, ao longo desses últimos três anos deteve 130 mil criminosos. Um número, realmente, fantástico. E também, para quem já teve um veículo furtado ou roubado, eu já tive uma motocicleta no passado, eles apreenderam nas pistas, ao longo desses três anos, 31 Mil veículos. Um  número realmente fantástico, porque bem demonstra o zelo que eles têm na pista ao zelar pelo patrimônio de outrem. Então a nossa Polícia Rodoviária Federal, também um outro número longo desses três anos, o prejuízo dado ao tráfico equivale a 23 bilhões de reais. São números que, por si só, nos mostram a importância da PRF, o valor e o apreço que eles merecem da nossa parte. É uma instituição séria, como outras que nós temos no Brasil, mas que realmente faz um trabalho excepcional para nossa sociedade. E nós temos que valorizar esses profissionais, eu espero que a sociedade entenda que isso deva ser feito. Vivemos um momento difícil com a pandemia onde lamentamos todas as mortes, mas também sofremos um baque na economia e algumas categorias, ou melhor, todas as categorias merecem ser valorizadas. E o que nós procuramos fazer? Quem nós pudermos salvar na frente, a gente salva, e  espera compreensão das demais categorias, dos demais servidores no Brasil. O que nós queremos é reconhecer o trabalho de todos. E a nossa PRF está incluída nesse rol que merece esse reconhecimento. Então na pessoa do diretor-geral Vasques, eu comprimento todos PRF's e desejo, e  peço a vocês, uma salva palmas para esses nossos homens e mulheres. Valeu pessoal, obrigado. A Damares de verde é bonita, imaginem quando ela botar um amarelo. Depois do pronunciamento da Damares e da Flávia, eu tenho pouco a falar. Eu costumo sempre dizer uma coisa, nós temos que comparar os nossos ministros com aqueles que nos antecederam, para a  gente, realmente, começar a entender o que é esse governo, que nada mais é do que um governo formado de gente. De vocês e para vocês. Então o  trabalho dessas pessoas é simplesmente fantástico. Pode pode ter passado despercebido para muitos, mas quando nós, final do ano passado, sancionamos um projeto de lei que visava continuar isenção de IPI para taxistas e pessoas com deficiência, nós incluímos o  trabalho da Damares, Primeira-dama, Ministério da Economia,  Ministro Anderson entre  tantos outros, e também o nosso Parlamento Brasileiro, incluímos,  na isenção de IPI para taxistas, as pessoas com deficiência auditiva e surdos. Então é um governo realmente que demonstra com ações que é cada vez mais inclusivo. Eu só tenho agradecer essas pessoas maravilhosas, que estão ao nosso lado para servir a todos vocês. Muito obrigado.