Brasília/DF, 23 de fevereiro de 2022   O general Heleno também é 01 da Escola de Educação Física do Exército. Eu segui os seus caminhos. A vida se faz de momentos. Eu quero agradecer a Deus por mais esse momento em nosso governo, que pelas mãos do Marcelo se transforma numa realidade que marcará a todos. Eu conheci o Marcelo quando era um pouquinho mais corpinho de atleta, lá no Rio de Janeiro, não era surfista, não, mas nas praias da Barra da Tijuca. Uma amizade que começou desde aquele tempo e o potencial dele, de verdade, nós viemos a conhecer quando ele integrou o nosso governo, é ainda uma secretaria que deixou de ser Ministério. Eu confesso, Marcelo, tem certas coisas que a gente só toma pé depois que chega lá. E a Secretaria de Esporte, realmente, merece um status Ministério, até pelo tamanho do Brasil. Até pelo tamanho do nosso Brasil, até pela sua população chegando na casa dos 220 milhões de habitantes e vemos país que tem 10, 5% dessa quantidade de habitantes e é uma potência no esporte. Nós não queremos, como disse o general Heleno aqui, fazer do esporte um  instrumento político. Mas um instrumento para realmente integrar, fazer com que a juventude cada vez mais se interesse por isso, porque isso também nos afasta das drogas, dos maus caminhos, isso nos coloca numa situação por muitas vezes sentindo como um rei. Concorda, ou não?! Quando se pega uma medalha, eu já recebi as minhas medalhas, eu fui atleta das Forças Armadas de pentatlo militar, e é um momento ímpar você receber uma medalha de primeiro lugar numa prova e isso é orgulho para todos nós. Eu queria aqui, sempre deixo de cumprimentar as autoridades, eu quero cumprimentar aqui a Maurren Maggi, o Daniel Dias, o nosso prezado André Domingos, o nosso Luiz Lima também do Rio de Janeiro, que são pessoas que proporcionaram momentos de alegria e satisfação para todos nós. Quando se fala da Rayssa Leal que é xará aqui da nossa Raissa, uma heroína no combate ao covid, lá de Porto Seguro na Bahia, salvando vidas, a nossa Rayssa Leal também. E por coincidência, momentos antes de ela ganhar aquela medalha, e não tem nada a ver com o governo, ela ganhou aquela  medalha por mérito próprio, nós zeramos o imposto de importação de skate. Até, para variar, botei nas mídias sociais e fui criticado, mas o objetivo é sempre ajudar o próximo. Como temos quando, por exemplo, diminuímos, zeramos o imposto de para Veleiro. Na Europa são 7 milhões de pessoas que fazem parte desse esporte e cada veleiro de forma direta ou indireta equivale a mais dois empregos. Isso já começou a se fazer presente aqui no Brasil, quanto tive da última vez lá no Guarujá tava de jet ski emprestado, ou da Marinha, que encostei num veleiro e ele agradeceu isso daí porque estava,  ia poder comprar o seu veleiro aquele era dele também mas podia comprar um outro sem o imposto na casa dos 100% , tivemos o apoio da economia no tocante a isso. Outras medidas estamos tomando como hoje parece até que não é importante, mas é. O Diário Oficial da União de hoje publica, por exemplo, um parecer vinculante. O que é um parecer vinculante? É algo depois que  a  Advocacia Geral da União, o advogado assina, e eu também, transforma-se numa lei, é isso mesmo Wagner, força de lei? Nós fizemos aqui hoje, isentamos da contribuição previdenciária o equivalente ao tíquete alimentação, alguém  pode pensar: "mas que que tem a ver com isso?" Tem a ver, é importante. Nós estamos desburocratizando, estamos desregulamentado,  estamos diminuindo impostos no Brasil. Temos aqui, voltando ao nosso assunto, essa a questão aqui do Marcelo Magalhães, o nosso secretário, quem sabe o futuro ministro do Esporte, o seu trabalho no JEBs, jogos estudantis brasileiros, estavam há 17 anos esquecidos, eu confesso que eu nem lembrava mais disso, Marcelo, e você fez ressuscitar isso com pouco recurso e uma coisa fantástica. Pode ter certeza, no corrente ano os níveis da garotada serão superados, pode ter certeza disso. Mais Maurren, mais tanta gente aqui para falar aqui, mais André Domingos, mais Daniel vai aparecer no Brasil isso é muito bom para todos nós. E agora também algo que estava esquecido, porque lá atrás uma lei maior nos mandava, nós realmente mergulhamos aqui nessa questão, que é o Plano Nacional de Esporte para o Brasil. E se fez presente, foi desenterrado agora, foi ressuscitado pelo Marcelo Magalhães. Então a todos os nossos cumprimentos,  parabéns e realmente o esporte é a base também de uma juventude sadia em nosso Brasil. Muito obrigado.