Brasília/DF, 3 de março  de 2022 Senhoras e senhores, boa tarde. Da onde viemos? para onde iremos? Uma longa estrada da vida, com  percalços, com obstáculos e com situações que jamais poderíamos imaginar, para os outros, muito menos para nós. Eu tenho uma passagem com o general Villas Boas que, talvez tenha passado despercebido por muitos, apesar de ter acontecido numa audiência pública. Eu só não me lembro do ano, 2015 ou começo de 2016. Ele estava na Comissão de Relações Exteriores e Defesa Nacional, como comandante do Exército Brasileiro; fardado, imponente, uma pessoa que sempre nos transmitiu fé, coragem e patriotismo. Uma pessoa ímpar na vida pessoal e profissional e chegou a vez então de um  deputado federal que deixou história na Câmara, questioná-lo, fazer a sua pergunta e eu comecei me dirigindo a ele dizendo o seguinte: Comandante Villas Boas se eu fosse Presidente da República, jamais o senhor seria comandante do Exército. Lógico que um silêncio sepulcral apareceu na comissão. Ele olhou para um lado, olhou  para outro; foi pego de surpresa,  quando ele olhou para mim,  e ia falar alguma coisa eu complementei: O senhor seria o meu ministro da defesa. Eu sempre o julguei como um homem forte e patriota, acima de tudo e quis nessa estrada da vida que ele enfrentasse um grande obstáculo. Confesso, não esperava que ele fosse um homem tão forte, como são os senhores aqui. Nesse dia, nesse evento, daqueles portadores de Doenças Raras.  Dentro de mim sempre tive algo que talvez tenha me ajudado a superar obstáculos, temos todos nós aqui um parágrafo e um ponto final. Não se preocupem com o ponto final, ele virá um dia, se preocupem sim,  em bem servir ao seu próximo, em bem  servir a sua Pátria. E grande parte disso vem do  meu ensinamento de família e de caserna, mas em especial desse grande homem, General de Exército Villas Boas.  Mas do que estes momentos um outro, marcou não a sua vida, mas a de todos nós. Ele está umbilicalmente ligado a uma palavra sagrada mais forte e mais valiosa que a própria vida; a nossa liberdade. Devo isso a ele, tenho certeza, também que me inspirou a enfrentar desafios e creio que o meu foi o maior da minha vida. Jamais podia esperar que aquilo que nasceu em 2014 pudesse se concretizar um dia. E hoje também me sinto fortalecido em poder colaborar com pessoas portadoras dessas Doenças Raras. Não existe satisfação maior na vida da gente do que aquela de poder contribuir, colaborar com o seu próximo, aí vem a verdadeira satisfação de cada um de nós. Nesse momento, meus cumprimentos a todos que estão nesse projeto que colaboram com seus semelhantes na busca de conforto, paz, tranquilidade e esperança. Muito obrigado a todos vocês, o Brasil é uma grande nação e Deus sempre estará acima de todos nós.  