Brasília/DF,05 de abril de 2022 Senhoras e senhores, boa tarde. É uma satisfação muito grande recebê-los nesta solenidade de promoção. O momento é de alegria, mas também de tranquilidade para o nosso Brasil. Sabendo de quem são os senhores, e uma senhora, que foram promovidos ou que chegaram ao posto de Oficial-General. Os senhores são âncora do nosso país, sempre presentes em quaisquer situação. Isso traz tranquilidade para o governo, para os seus ministros na certeza de que o trabalho dos senhores é revertido para todos os 215 milhões de habitantes. Deveres, garantias, responsabilidades, nós sempre estivemos ao lado da legalidade. E tenham certeza, se a Pátria um dia voltar nos chamar, por ela tudo faremos, até mesmo em sacrifício da própria vida. O povo espera muito de nós, querem paz, querem tranquilidade, querem transparência, querem um governo que realmente trabalhe por eles. Tenho 23 ministros, todos são importantes, mais um se destaca: é o da Defesa, porque tem a tropa em suas mãos. É o que, em última análise, poderá fazer o país rumar em direção à normalidade, ao progresso e à paz. Tudo que nós queremos é que todos cumpram a nossa Constituição, que pode ter os seus defeitos, mas é o nosso norte aqui dentro desses oito milhões e meio de quilômetros quadrados. Estou muito feliz em participar deste momento, jamais esperava ser Presidente da República, depois de 28 anos dentro do Parlamento Brasileiro, mas entendo que a minha formação, a dos senhores lá  atrás, nos traz algo de concreto para enfrentar desafios. O Brasil já viveu nesses três anos momentos difíceis e às vezes a gente pergunta: como é que a gente consegue ainda estar de pé? Com os problemas que ninguém esperava como o da pandemia, falta de chuva, guerra quase do outro lado do mundo, problemas internos, açoites quase que diários, não para defender a Pátria, mas por interesses pessoais de alguns poucos que podem muito, mas tenho certeza, não podem tudo. Nós fazemos a nossa parte. Mais do que nunca, como os  senhores, eu sou um soldado do Brasil e os soldados marcham juntos para o bem da nossa nação. Os números da economia tem mostrado para onde nosso país está indo, vencemos obstáculos terríveis mas o Brasil é grande. Os problemas e as consequências desses obstáculos estão no mundo todo e o Brasil é um dos países que menos sofreu na questão da economia. Em grande parte, obviamente, pelo nosso ministro da Economia Paulo Guedes. Também vencemos outros desafios, como atender o nosso povo por questão do covid, tem importância o Ministério da Saúde? Obviamente que tem, mas o da Defesa que em primeiro lugar se apresentou para atenuar o sofrimento do nosso povo. Assim foi em Manaus, com o ministro Pazuello, general-de-divisão que nos deixou há poucos dias, foi para a reserva, assim são os outros ministérios. Aqui há um mesclado de civis e militares que se entendem, que interagem, que têm amor à sua Pátria e querem o melhor do seu país. E essa interação a gente vê inclusive no combate a um vírus, um dos mais mortais, que se teve notícia ao longo de décadas nos países, o vírus da corrupção, praticamente vencido, tenho dito se um dia aparecer alguma coisa, vamos atrás.  A gente lamenta, por parte da nossa imprensa, ataques descomunais. Estamos há três anos e três meses com fogos de inquietação, mas quem tem a consciência tranquila e tem Deus ao seu lado vence a esses obstáculos. E também, quem tem Forças Armadas como essa, sempre pronta com seu trabalho, demonstrando quem são e o que pretendem e de que lado estão. Estão do lado do Brasil, o nosso partido é o Brasil. Pretendemos sim, levar avante essas políticas, continuar colaborando com o país que pese todas as dificuldades pessoais que eu e qualquer um dos nossos ministros têm, bem como os senhores. Não é fácil a vida nossa num país ainda conturbado por questões ideológicas, mas lá atrás foi mais difícil e vencemos. Agora venceremos também, porque é uma luta do bem contra o mau e o bem sempre venceu e vencerá, também, essa batalha que temos pela frente. A todos os senhores e à senhora promovida, meu muito obrigado. A Nação agradece a todos vocês, tenham certeza que juntos e ao lado do maior exército do mundo, que o nosso povo, nós atingiremos nossos objetivos e garantiremos a todos esses a democracia e a liberdade. Muito obrigado.  