Brasília/DF, 1 de abril de 2022 Bom dia a todos, senhores comandantes, senhores ministros, oficiais-generais, família militar. É com muita satisfação que retorno a nossa Base Aérea. Sempre que estou num evento da Aeronáutica, muita coisa vem à minha memória. Até lá atrás,  bastante lá atrás, onde eu quase incorporei a Força Aérea Brasileira, depois mais recente, em 2010, quando foi sugerido pelo então comandante Saito a relatar o projeto de lei que tratava da promoção de taifeiros da Força Aérea até a graduação de suboficial, foi um sucesso também. Hoje é um evento interno, mas de extrema importância, em especial para vocês que estão no início, não no tempo, mas no início da carreira da Força Aérea. Vocês são muito importantes para nós. E desta vez não foi preciso passar pelo Parlamento, o Comandante Baptista Júnior, trouxe a proposta acolhida pelo então ministro da Defesa, Braga Neto, que se licenciou no dia de ontem, em reduzir o interstício do tempo de serviço de cabo de  20 para 15 anos, bem como dar mais um passo na promoção, os já terceiros sargentos iriam até segundo-sargento. Vocês fazem parte de uma corrente, um grande elo, que existe entre a força entre os oficiais e a ponta final da linha, os soldados. Então vocês são importantes para nós,  prestam os  mais variados serviços à Força Aérea Brasileira e quem ganha com isso somos todos nós brasileiros. Então nesse momento, muito obrigado a todos vocês. Se me permite, comandante Batista Júnior, de passar cumprimentando um a um, gostaria que Vossa Excelência me acompanhasse nesses comprimentos e se quiser comandar o resto da tropa e ficar à vontade, para não cansar muito, enquanto eu cumprimento os jovens promovidos aqui.