Prezado presidente Luiz Fux, do Supremo Tribunal Federal, é uma honra e satisfação vê-lo aqui.   Senhor Vice-Presidente da República, contemporâneo da Academia Militar das Agulhas Negras, Hamilton Mourão.   Prezado General Comandante do Exército, Leal Pujol, meu colega de turma.   Senhores ministros Tarcísio, capitão do Exército Brasileiro.   Ministro Wagner Rosário, capitão do Exército Brasileiro.   Rogério Marinho, Cabo do Exército Brasileiro.   Ministro da Educação, Milton, tenente R2 do Exército Brasileiro.   Hoje é o nosso dia, é o dia de todos os brasileiros, porque não existe quem não se identifique com o meu, com o seu, com o nosso Exército Brasileiro.   Como dizia o então ministro do do Exército, Leônidas Pires Gonçalves, o povo nos dá o norte, a esse povo que nós devemos lealdade absoluta.   Todos nós temos uma história com este do Exército de Caxias, com esse Exército de 1648 anos, a minha paixão pelo Exército começou nos idos 1970, mês de maio e eu com 15 anos de idade, conheci o Exército em missão na cidade de Eldorado Paulista, onde eu morava, Vale do Ribeira, estado de São Paulo, uma prova inconteste que nos momentos mais difíceis que a nossa nação atravessou, este Exército juntamente com a nossa Marinha e a nossa Aeronáutica sempre se fez presente.   A nossa democracia e a nossa liberdade não tem preço, os deveres são constitucionais, mas nós julgamos e sempre julgaremos dentro das quatro linhas da nossa Constituição.   Esta é a certeza, esta é a tranquilidade que o nosso povo pode ter com o nosso Exército Brasileiro, nós sempre estaremos dentro destas quatro linhas e com isso é que eu termino dizendo a todos os brasileiros, a todos irmãos do Exército Brasileiro, hoje é data que orgulha a todos nós porque aniversaria aquele que nos dará realmente a sustentação para que ninguém ouse ir além da nossa Constituição, muito obrigado a todos.