  Bom dia a todos, é uma satisfação estar aqui no coração do Brasil, logicamente esse título de iniciativa do deputado Péricles é muito bem-vindo, estou muito orgulhoso do mesmo até pelo momento que atravessa o Brasil e pelo momento que passou o nosso estado, numa situação que ninguém esperava que fosse acontecer.   Então esse título é um reconhecimento da grande maioria da Assembleia Legislativa, da parceria que tem o Governo Federal com o estado do Amazonas e com a cidade de Manaus.   Muito obrigado, Péricles, à Assembleia e essa população toda a qual nós devemos lealdade absoluta.   Lembro-me aqui dos idos 2017, onde eu fui recebido no aeroporto dessa capital, um dos eventos mais marcantes da minha vida e, com toda certeza, fez a diferença por ocasião das eleições de 2018.   Prezado Silas, aqui eu agradeço a Deus pela minha vida, agradeço a vocês, povo de Manaus, povo do Amazonas, pela confiança em mim depositada, fizemos a diferença, o Brasil começou a sair da nefasta esquerda brasileira.   Estes do atraso em qualquer lugar do mundo começaram a ficar para trás, imaginem essa pandemia com Haddad, Presidente da República, estaríamos no  lockdown nacional, graças a Deus isso não aconteceu, conseguimos com a equipe que nós temos em Brasília colaborar e muito para que os danos dessa pandemia fossem diminuídos e em especial pelo ministro da Saúde que tive até há pouco tempo, o senhor Pazuello.   Aqui presente, o ministro Queiroga, da Saúde, que dá prosseguimento ao seu trabalho, a gente pede a Deus que essa pandemia logo nos deixe e o Brasil possa voltar à sua normalidade, é isso que todos nós queremos.   Lamentamos aqueles que usam o vírus para fins políticos, o nosso objetivo é um só, o nosso inimigo é um só, o vírus, e tenham certeza com Deus e esse povo maravilhosos ao nosso lado, nós venceremos todos estes obstáculos.   Nesta rápida passagem por Manaus, cumprimento aqui o ministro Gilson pela iniciativa desta obra, bem como apresento a Caixa Econômica Federal pela confiança no estado, disponibilizando recursos para a área de turismo.   E indo para o encerramento, eu agradeço a todos vocês por essa oportunidade e pela confiança e pela certeza que nós nos transformaremos numa grande nação brevemente.   Aproveito também a oportunidade de cumprimentar a bancada do Amazonas pela solicitação junto à Caixa Econômica Federal, para que novas agências viessem a ser abertas em todo o estado. A Caixa é o banco da inclusão e seu presidente é um grande homem, que tem um grande coração e faz um enorme trabalho pelo Brasil.   A todos vocês, muito obrigado, e o nosso sempre Brasil acima de tudo, Deus acima de todos.  