Georgetown, 6 de maio de 2022. Boa tarde a todos. Foi uma reunião bastante produtiva, o meu estilo com o do presidente da Guiana são muito parecidos, nós queremos é objetividade, criar logo o grupo de trabalho e as soluções começarem a aparecer. A Guiana, nossa vizinha diretamente com o estado de Roraima, o que muito nos interessa para darmos realmente o pontapé inicial são os acordos de infraestrutura. Para isso, trouxemos nosso ministro dessa pasta, bem como o nosso governador de Roraima. Na questão de óleo e gás, temos uma gigante brasileira chamada Petrobras, que cada vez mais se torna uma realidade para cooperar com a Guiana. Trouxemos para tal o nosso Ministro das Minas e Energia, que debateu o assunto com muita profundidade, na questão da agricultura, fomos até além na reunião reservada. Falamos que o Brasil, em poucos anos, se tornará mais que autossuficiente, passará a exportar trigo para o mundo, inclusive com cultivo aqui no estado vizinho de Roraima, que é um caso que salta aos olhos, tendo em vista o clima. Mas a tecnologia desenvolvida pela nossa Embrapa já é uma realidade aqui no estado vizinho. E ultimamos também que empresários brasileiros estão interessados em investir na Guiana. Isso, obviamente, após a nossa visita, será potencializado. Então, a nossa passagem por aqui foi muito gratificante para os dois países e para os nossos povos. A Guiana tem um grande futuro pela frente e, em especial, pelo seu potencial de óleo e gás, bem como da maneira como o seu governo se relaciona com o nosso Brasil. Somos parceiros. Tenho certeza que, brevemente, frutos serão colhidos dessa nossa passagem por aqui. Prezado Presidente Ali, muito obrigado pela oportunidade, e fiquei muito honrado em ser chamado por amigo. A recíproca é verdadeira. Um abraço.