  Eu queria falar aqui para ficar ao lado da Damares é melhor você passar para o lado de cá.   E como eu ia dizendo que a Damares não foi indicação minha não foi da Primeira Dama, então não foi indicação foi uma grata imposição.   Ministro João Roma, Flávia, Damares.   Parlamentares, Soraya, Paula Belmonte e meu prezado aí, Osmar Terra, falo prezado pela nossa convivência, parlamento quando eu falo aqui em alguma coisa eu me lembro de você.   Prezado diretor geral da PRF, Vasques, prazer tê-lo aqui e parabenizar pelo trabalho que a sua PRF faz pelo Brasil todo.   Eu queria apenas dar um testemunho bem rápido aqui, por ironia do destino os Direitos Humanos me promoveram e muito no passado eu era acusado de tudo nesta área também e se fizermos um pequeno exercício aqui de rememorar o passado, eu não vou citar nomes para evitar problemas mas vejam quem antecedeu a Damares nos últimos anos, pessoas conhecidas de vocês.   Esse Ministério no passado servia o que e a quem? Não servia a população e nem servia a questão dos Direitos Humanos, era um Ministério voltado basicamente para uma doutrinação  e defesa das piores práticas praticadas pela esquerda no Brasil e no mundo.   E como eu disse que ia ser breve a bíblia desse Ministério era um tal de PNDH3, se alguém não sabe o que é isso por favor vão dar uma lida, João Roma, quase 200 itens inacreditáveis, um dos mais esquisitos tratava da desconstrução da heteronormatividade e daí esse Ministério do passado quando se falava em pedofilia, tinha um site chamado, Humaniza Redes.   Prezado (.......) você lembra que eu falei muito sobre isso na Tribuna da Câmara, o que que dizia esse site Humaniza Redes no tocante a pedofilia? Mas era claro, era explícito, dizia o seguinte: Caso você encontre um adulto abusando sexualmente de uma pessoa, de uma criança, não interessa a idade 2, 3, 4, 5 anos ou 2 meses de idade, essa pessoa deve ser levada a um hospital, precisa ser submetido a um laudo, caso ela sofresse de transtorno esse adulto deveria ser levado para um hospital e não para uma cadeia ou seja era proteção a pedofilia, era o estímulo a pedofilia.   Até porque tinha gente do próprio Governo envolvido em pedofilia é só fazer um breve exercício, o passado tá aí temos hoje a internet, isso claríssimo, isso aqui era Ministério dos Direitos Humanos? Podia ser tudo, menos isso, até pelos perfis daquelas pessoas que ocuparam por critérios políticos esse Ministério.   Então eu termino cumprimentando a Damares, toda a sua equipe que realmente com números concretos e infelizmente altos mas em franca diminuição mostram o trabalho de todos vocês.   Realmente eu vi alguns poucos vídeos sobre abuso de crianças, confesso que não quero ver mais, como parlamentar eu tinha mais liberdade para definir o que eu achava que deviam fazer com essa pessoa.   Como Presidente, eu vou me violentar um pouquinho aqui e não dizer o que devia ser feito com essa pessoa, se fosse com a minha filha seria feito isso e tenho certeza se fosse com os filhos de vocês a grande maioria faria aquilo que eu estou pensando agora porque não tem como você relativizar um tipo de violência como esse. Eu peço a Deus  que vocês continuem nessa entoada, que possíveis operações que devem ocorrer chegue realmente a quem tenha que chegar, não haverá por parte desse Ministério tenham certeza o encobrimento de qualquer pessoa que porventura tenha cometido ou esteja cometendo um crime como esse que no meu entender não tem pena na nossa Constituição, mas tem num coração de um ser humano.   Então, senhoras e senhores, parabéns do fundo do coração da maneira como vocês conduzem o Ministério da Mulher, Família e Direitos Humanos.