Boa tarde a todos, o Brasil realmente é um País fantástico, nós temos reservas indígenas que equivalem a duas vezes o tamanho dos Estado do Espírito Santo, por exemplo, Reserva Ianomâmi. Temos parques também que equivalem a alguns países da Europa e hoje estamos vendo uma coisa aqui que ninguém acreditava, até pouco tempo as diretorias da Caixa Econômica Federal eram loteadas, onde o assalto corria a céu aberto. Hoje o Pedro Guimarães, presidente da Caixa com liberdade para trabalhar podendo botar em prática todo o seu potencial, demonstra que a Caixa também foi para o meio ambiente, a Caixa está na preservação ambiental. A Caixa, o banco de todos os brasileiros, nos orgulha. Cada vez mais a Caixa abraça o nosso Brasil. É motivo de orgulho para todos nós, sempre buscamos fazer o melhor, é um governo jovem. Muitos ministros sem qualquer malícia, afinal de contas se era um governo para não fazer nada de errado para que ministros maliciosos? Um Governo que também erra mas os nossos erros não tem efeito colateral, porque até quando isso porventura possa ocorrer nós voltamos atrás, um Governo que faz a sua parte, que não tem o reconhecimento de grande parte da mídia, não vou mais falar da mídia porque é um caso perdido, mas um Governo que enquanto durar o nosso mandato vai buscar fazer o melhor para todos. Tenham certeza um governo que no futuro não sei se 22 ou 26 vai deixar saudades pelo perfil das pessoas que passaram por ele e nós temos obrigação de fazer isso. Não é virtude, isso é o que tem que ser feito, é fácil? Não é fácil, tenho 28 anos de vida parlamentar é muito mas é muito mais difícil fazer a coisa certa, fazer errado tem os elogios públicos, tem as manchetes dos jornais, mas não é esse o caminho certo. Acredito em Deus como a grande maioria daqui é cristão se poupou a minha vida em 2018 e nos deu uma lição que ninguém acreditava, inclusive a minha bancada PSL, ex-bancada, com todo respeito aos eleitos mas teriam poucas chances ou poucos ali conseguiriam um mandato, tem a chance e a oportunidade de mostrar a que vieram, de orgulhar quem votou neles mesmo não os conhecendo. Tenham certeza que estamos já contrariando o Ulisses Guimarães quando alguém falava mal do Parlamento ele dizia espere a futura bancada, esse novo Parlamento que está aí já é melhor do que o anterior e tenham certeza que nas urnas de 22 com o voto auditável aprovado por vocês, tendo a frente a Bia Kicis não teremos mais dúvida, não pairará qualquer sombra de dúvidas na cabeça de qualquer cidadão brasileiro se o processo foi conduzido com lisura ou não porque será dessa maneira. E digo mais se o Parlamento Brasileiro promulgar teremos voto impresso em 22, se vocês promulgarem até o início de outubro desse ano teremos voto impresso em 22, ninguém passará por cima da decisão do Parlamento Brasileiro, chega de sermos atropelados. O respeito tem que existir entre todos, se se acostumaram ao que é errado, vamos mudar porque a minha obrigação é de atender o clamor do povo e também ser leal ao Parlamento Brasileiro. Temos certeza que dias melhores teremos pela frente, essa pandemia realmente foi um castigo para o mundo todo, o  Governo fez o que pode, os que não fizeram nada agora querem atrapalhar o Governo. Acredito nas instituições, não temo absolutamente nada e deixo bem claro só Deus me tira daqui. Não queremos desafiar ninguém, respeito os demais mas vão nos respeitar, nunca tiveram da minha parte uma só sugestão, proposta, palavra ou ato para censurar quem quer que seja, somos um País livre. Direitos fundamentais é para ser respeitado, direito ao trabalho, a liberdade religiosa e ao de ir e vir, esse Brasil é fantástico, é maravilhoso, essa é a nossa Pátria, essa é a nossa terra, quem tem dúvida para onde poderemos ir não precisa atravessar o atlântico, basta olhar na nossa vizinhança se estamos ou não no caminho certo, o Brasil é de todos nós. Assim sendo, prezado Pedro, você aqui que não é ministro está a frente de um grande banco nacional, um banco de peso até num cenário mundial está tendo a grata oportunidade de falar que você e os servidores da Caixa realmente servem a nossa Pátria. Muito obrigado aí.