Meus amigos, não tem preço estar no meio de vocês, a espontaneidade como nós nos encaramos realmente é uma coisa que ninguém explica.   É bom a gente fazer as coisas com o coração, com vontade e com amor, jamais eu poderia esperar um dia ocupar a Presidência da República, mas quis o destino que assim acontecesse.   Fui parlamentar com o Ciro, com o Fábio Farias, mais alguns aqui, com o Roberto Rocha por 28 anos, a gente conhece um pouco do Parlamento, como os mesmos se comportam, a diversidade de opiniões, lá não tem comandante, cada um rema para o seu lado e consegue ganhar a direção que melhor os convence.   O Legislativo, que é a Câmara e o Senado, nunca pode se distanciar do Presidente da República, um depende do outro e assim nós construímos as políticas de interesse de todo o Brasil, não tem radicalismo, nós temos a determinação, vamos fazer tudo que for possível para o nosso Brasil.   Por ironia do destino, eu sou de uma cidade muito pequena, criado em Eldorado Paulista, 4000 habitantes, eu acho que é um pouco menor que Santa Filomena e também lá um tempo atrás o rio levou a ponte embora. Foram 2 anos de sacrifício, muito transtorno, muita dor de cabeça, ela foi reconstruída e o que nos une são as pontes.   O Tarcísio, que é um jovem perto de mim, que estou com 66 anos, é uma pessoa que não mede esforços para bem administrar o seu ministério, fazer obras quando se fala em infraestrutura a gente fala em rodovias, fala em ferrovias, também os portos estão com o Tarcísio, não é fácil ser ministro com tantos problemas e com um país tão grande.   Agora todo mundo sabe que uma maratona começa com o primeiro passo, o Tarcísio já deu umas centenas de passos, você tem que começar, tem que olhar para frente, tem que encarar, tem que conversar com o Parlamento, receber sugestões, críticas da nossa parte também.   O orçamento não é do Presidente da República, o orçamento é do Presidente e do Parlamento, assim como tem a legitimidade para propor obras, os deputados e senadores aqui presente também estão, também tem e é muito bom quando a gente vê um Parlamento, não a sua totalidade e isso é impossível, mas a sua maioria ombreado com o Presidente para que o Brasil comece a andar de fato.   E aqui eu agradeço aos quatro senadores presentes do nosso Piauí, o Ciro meu velho colega de Parlamento, fui do Partido Progressista dele por muito tempo, ele não está apaixonado por mim não pessoal, mas ele está me namorando, ele quer que eu retorne ao Partido Progressista, quem sabe? Se ele for bom de papo, quem sabe a gente volte para lá, não estou me fazendo de difícil não, é um grande Partido.   Prezado Elmano Férrer, véinho trabalhador, que prazer conversar com ele, sempre uma história para contar.   Prezado Marcelo Castro, foi meu colega por muito tempo, também nossos sentimentos pelo passamento do teu irmão, realmente quando alguém da família se vai a gente sofre um baque, é um momento difícil para você, mas conte com calor, conforto dos parentes e amigos e que Deus conforte no seu bondoso coração.   Prezado Roberto Rocha, o único parlamentar, senador de fato do nosso Maranhão, trabalha conosco incansavelmente por todos os municípios do estado, estou devendo Elmano uma visita a São Pedro dos Crentes, é um dos poucos municípios que nós ganhamos onde o prefeito era, não sei se é ainda um evangélico, nós conseguimos, prezado Pedro, da Caixa, uma pequena agência para  São Pedro dos Crentes, tenho certeza se a gente passar por lá hoje, você vai arranjar alguma coisa para aquele município, que teu coração também é bem mole.   Parlamentares Aluísio Mendes, Edilásio Júnior, Iracema Portella, Josivaldo JP e o Pastor Gil, obrigado por nos acompanhar, por colaborar conosco em obras.   Mas, meus senhores, realmente é importante fazer obras, mas também é importante fazer amizades, sentir o povo, só conhece o problema de vocês quem está no meio de vocês, nunca deixei de estar ao lado de vocês e em especial desde março do ano passado quando apareceu esse tal de vírus e aqueles entendidos engravatados aconselhavam ‘vamos ficar em casa todo mundo, a economia a gente vê depois’, não é assim, grande parte dos brasileiros vive da informalidade, não tem carteira assinada e foram esquecidos por estes que mandaram fechar o comércio e destruíram milhões de empregos.   Mas a nossa obrigação não é brigar, é buscar solução, fizemos o possível,  como disse o Pedro agora há pouco, de Auxílio Emergencial, nós ofertamos ao povo brasileiro, a 65 milhões de pessoas mais do que os oito anos do primeiro governo do PT, somado com os meia dúzia daquela senhora, não é obrigação, isso aí não é virtude, nós temos obrigação de atender a quem necessita.   Estamos com problemas com desemprego sim, querem botar na minha conta também. A conta é de quem fechou tudo sem qualquer responsabilidade, sem qualquer comprovação científica, apenas para pousar que estava preocupado com a vida de vocês, obviamente nós defendemos as medidas, distanciamento e higiene, mas o emprego é tanto ou mais importante a nossa preocupação é lutar por ele do que lutar contra o vírus.   Mas isso está ficando para trás, a gente pede a Deus que brevemente nos venhamos a ficar livre desse maldito vírus, tudo passa, nós temos que enfrentar os problemas como tem uma passagem bíblica, pastor Gil, que diz que se no momento da aflição você for frouxo sua força é pequena, estamos vencendo esse problema.   Mas, meus amigos aqui do Nordeste, disseram também que a minha votação foi pequena por aqui, mas não era conhecido, também pouca gente me conhecia, eu vim candidato, comecei a andar pelo Brasil quando em setembro aconteceu uma tentativa de assassinato com um ex-filiado ao Psol, esse partido que é satélite do PT, que é irmão gêmeo do PCdoB, isso daí nós vencemos graças a Deus.   Aparecemos, estamos rodando o Brasil, esta obra foi totalmente iniciada em nosso Governo, a grande maioria das obras vem de governos anteriores que estavam abandonadas há 10, 20, 30, 40, 50 anos, a água nós estamos trazendo para o Nordeste com o ministro Rogério Marinho, não faltará recurso para nós buscarmos a conclusão da transposição do São Francisco, que não é obra nossa também, mas que estava há mais de 10 anos parada porque a corrupção comia solto.   Aquele pessoal fazia a transposição do banco para o próprio bolso e a água ficava para trás. Então como falaram aqui que a gente é diferente, prezado prefeito  Carlos Braga, a gente busca realmente atender vocês e sabe da necessidade das coisas e a gente tem que procurar os amigos, procurar as autoridades e correr atrás daquilo que venha satisfazer à nossa população.   Ninguém tem um país como o nosso, com riquezas naturais, com biodiversidade, com áreas agricultáveis, com uma riqueza mineral também incalculável. O que faltava para nós, creio que tenho colaborado a agregar para nós podermos ter uma vida melhor, com o que o Brasil tem e ninguém tem, não justifica nós aqui sermos um povo pobre em terra rica.   Vamos aos poucos porque a velocidade não pode ser muito grande também mudando o Brasil, nós só mudamos o Brasil se vocês tiverem entendimento que nós estamos fazendo a coisa certa, muitas vezes indo para o encerramento a gente vê um vizinho, um amigo que quebrou a cara e nós procuramos saber como é que aquela pessoa quebrou a cara.   Nós, subindo ao patamar temos aqui 10 outros países vizinhos ao Brasil é só ver como é que está a nossa Venezuela de um povo pacífico, ordeiro e trabalhador também, para onde eles foram quando assumiu um cara lá, o Chaves, através da demagogia e do apoio explícito de um ex-presidente do Brasil, onde eles chegaram, pobre povo venezuelano, os mais pobres estão fugindo a pé para o estado de Roraima.   Olhem mais ao sul, como é que está a nossa querida Argentina, para onde está indo esse país e porque quem chegou lá, chegou prometendo tudo, tudo prometendo o paraíso como é comum o político no Brasil ou parte dos políticos do Brasil fazer isso.   Depois da coisa feita vem a realidade, o bandido aí que não tem um dedo, falou há pouco que ia dar auxílio emergencial de 600 reais para todo mundo, porque que ele não fez lá atrás com o bolsa família?   Hoje em dia, a média do bolsa família é de 190 reais, estamos trabalhando para que após o quarto mês dessa terceira etapa do Auxílio Emergência, suba o valor médio do bolsa família, porque sabemos com esse tempo de pandemia houve inflação, sabemos que aumentou o preço da alimentação no Brasil, aumentou o preço de muitas outras coisas e temos que buscar soluções para que o povo recupere o seu poder aquisitivo, mas o passa pela não destruição de empregos, pelo não fechamento do comércio, pela coragem de decidir ao lado da realidade.   Então amigos do Maranhão, amigos do Piauí, prezados parlamentares, eu agradeço a Deus por este momento e agradeço a vocês onde uma parte considerável confiou em mim para governar o país, estamos juntos, sempre teremos o nosso Brasil acima de tudo e o nosso Deus acima de todos.  