Meus amigos de Açailândia, amigos do estado do Maranhão, é uma honra e um prazer muito grande estar no meio de vocês.   A minha assessoria, minha segurança, já sabe que a gente não começa evento nenhum sem o povo estar do nosso lado.   Porque só quem anda no meio de vocês acaba por conhecê-los  e sentindo quais são as suas necessidades, bem como onde nós poderemos chegar com os nossos meios para satisfazê-los dentro obviamente do plano patriótico  e republicano.   Quando a gente ganha uma casa, consegue uma casa própria saindo do aluguel realmente é um momento inenarrável, quando se consegue um título de propriedade rural também.   E como diz o senador Roberto Rocha, é um sentimento de liberdade e você podendo produzir na tua terra, podendo agregar valor a mesma com obras, podendo ter a certeza que aquilo será incorporado ao seu patrimônio familiar, aquilo ficará para os seus filhos, realmente é um grande peso que sai de nossos ombros e mais ainda aqui tem muita gente, nós sabemos disso já foi ligado ao MST. Ao MST que não tinha preocupação em dar título à vocês, queriam mantê-los nessa situação de dependência para que eles pudessem usar pessoas humildes, trabalhadores para o seu propósito de destruir a nossa nação.   Vocês estão sendo libertos hoje, milhares outros aguardam essa carta de alforria para o futuro. Agora nós temos no INCRA o Geraldo uma pessoa excepcional de boa família que se dedica para conseguir atingir a esse objetivo  e mais ainda, nós estamos dando meios para que os prefeitos de todo o Brasil possam colaborar nessa aquisição de títulos por parte de vocês.   Nós não queremos o monopólio de boas ações, nós queremos é o bem estar no final da linha, esse é o nosso propósito e também continuando aqui um pouco mais que o senador Rocha falou quando se fala em liberdade, vocês acompanham o que acontece no mundo e no Brasil, vocês sabem que uma escolha mal feita o povo é levado a desgraça, assim foi feito no passado com o Chávez na Venezuela e depois com o Maduro, os mais humildes agora como não tem como fugir para países de primeiro mundo acabam vindo a pé para o nosso Brasil.   Escolhas erradas com todo o respeito que eu tenho e autonomia de qualquer outro país, aqui na Argentina também fizeram uma escolha bastante complicada é a estatização de empresas, é a proibição de exportação de certas mercadorias, é exigência para qualquer cidadão argentino sair de lá tem que deixar 30 por cento parte de imposto no seu estado. Nós não queremos isso para o Brasil. Agora isso vai depender da escolha que vocês façam.   O comunismo não deu certo em lugar nenhum no mundo, não vai ser no Brasil que ele vai dar certo, quando se fala em Partido Comunista vocês tem que ter aversão a isso e mostrar onde esse regime foi implementado o que sobrou para o povo, sobrou uma igualdade mas uma igualdade na miséria, na desesperança, na fome, na tristeza, na destruição de famílias, na destruição das religiões, tudo que não presta simboliza com a palavra que começa com C e termina com A, comunista.   O estado do Maranhão tenha certeza brevemente será libertado dessa praga, como falei no começo foi em tom de brincadeira mas é verdade, só os do partido ficam gordos, o povo emagrece, sofre, eles não tem o que oferecer à vocês.   Quis Deus que eu sobrevivesse no dia 6 de setembro de 2018, também quis ele que pelas mãos de muitos de vocês nós chegássemos a Presidência da República e chegando implementamos uma política completamente diferente daqueles que nos antecederam. Nós colocamos pessoas competentes em cada ministério, pessoas competentes a frente de bancos estatais bem como a frente das estatais e o Brasil começou a mudar.   Lamentavelmente apareceu o vírus que ainda continua em parte sendo usado politicamente para atingir objetivos pessoais. Até disso, pastor Raposo,  tem uma passagem bíblica onde se diz que aquele que se comporta como um frouxo na hora da angústia sua força é pequena, nós devemos enfrentar os problemas.   Dizer a todos no Maranhão aqui que perderam os seus empregos: não foi obra do Governo Federal quem fechou o comércio, obrigou  vocês ficarem em casa e destruiu milhares de empregos foi o governador do seu estado. E as medidas adotadas aqui pelo governador não tem qualquer comprovação científica, foi apenas uma demonstração de força que ele pode oprimir o povo, que ele pode escravizar o povo e depois dizer que estava defendendo a tua vida. Defendendo é a porta da praia pobre!   Não quer saber da vida de vocês eles querem é o poder para ficar na frente eternamente no governo mas isso é questão política, nós cada vez mais nos conscientizamos de onde foi o erro do passado e o que temos que conversar para o futuro.   Eu só peço a Deus que por ocasião das eleições do ano que vem apareçam mais gente semelhante a vocês para ocupar os cargos eletivos em nosso Brasil.   Hoje nos acompanha aqui uma bancada de parlamentares e um senador, tem dado todo o apoio ao Governo Federal porque o Poder Executivo  não age sozinho, nós somos irmãos gêmeos do Congresso Nacional e um depende do outro para que as políticas públicas do interesse de vocês sejam atendidas e trabalhamos sim em perfeita harmonia com a maioria do Parlamento Brasileiro e se Deus quiser isso vai continuar sendo feito.   Então eu agradeço aqui a presença dos parlamentares na figura do nosso senador Roberto Rocha, muito obrigado a todos vocês meus amigos do Nordeste. Repetindo um velho chavão mas tem que estar na cabeça de cada um de vocês, tem algo mais importante que a própria vida de vocês é a liberdade porque um homem e uma mulher sem liberdade, essa pessoa simplesmente não vive, zelemos por ela, por essa liberdade, porque com ela nós chegaremos em nossos objetivos.   Acredito em vocês, acredito no Brasil, me orgulho de estar aqui no meio de pessoas humildes como sempre fiz ao longo de toda a minha vida desde quando eu cheguei tenente do Exército Brasileiro lá na longínqua Nioaque Mato Grosso do Sul. Realmente não tem preço porque afinal de contas não se leva nada dessa vida, agora o que se deixa vai ser lembrado para sempre.   Muito obrigado a todos vocês, Brasil acima de tudo, nosso Deus acima de todos. 