Belo Horizonte/MG, 26 de maio de 2022 Já que o governador Romeu Zema acabou de ocupar a Tribuna, time que está ganhando não se mexe. Senhor presidente da Federação das Indústrias do Estado de Minas Gerais (FIEMG), diretoria, membros, muito obrigado por esse honroso convite. É uma satisfação muito grande voltar a esse estado no qual eu renasci em 2018. Sou mineiro de Juiz de Fora com muito orgulho. Agradeço a Deus por essa segunda vida e também aos 58 milhões de brasileiros que me deram essa difícil missão que a ficar à frente do Executivo Federal. Todos sabem que não é fácil, mas se fosse fácil a missão não estaria conosco, e nós temos esse compromisso de buscar o melhor para o nosso povo, fazer com que o nosso país cada vez mais seja reconhecido pelo mundo todo, como há poucos meses estive no Emirados Árabes Unidos com a FIEMG e com o governador Zema apresentando o nosso Brasil ao mundo árabe, e apresentando também novas oportunidades para investimentos em nosso Brasil. Dizer a todos que a política externa nossa nunca esteve tão bem. Há poucas semanas estive na Rússia negociando com presidente Putin o fornecimento de fertilizantes para o nosso agronegócio. Na semana passada 26 navios apontaram em nosso país, também essa semana depois de receber o enviado especial do presidente Joe Biden garantimos a nossa ida a Cúpula das Américas e teremos então depois de quase dois anos de governo daquele país uma bilateral conosco para que nós demos a prosseguir as nossas negociações de comércio com nosso Brasil. Minas Gerais é um estado muito especial. Eu sempre digo que Roraima é a menina dos olhos, a Amazônia é o coração do nosso Brasil e aqui é a casa de todos os brasileiros que trabalham e produzem.  Dizer a vocês que nós passamos momentos difíceis, uma pandemia onde o mundo todo fechou praticamente o seu comércio e as consequências vieram, bem como tivemos, ainda temos, reflexo de uma guerra a 10.000 km de distância que interfere na economia de todo mundo. Passamos também por uma das maiores crises hidrológicas da história do Brasil, que foi o ano de 2021. Tivemos também geadas ao sul do nosso país e ao sul da região centro-oeste também. Tivemos também a lamentável tragédia de Brumadinho, mas o brasileiro é um pouco resiliente, trabalhador que têm fé, lamentam o ocorrido, mas levantam a cabeça e buscam alternativas. Creio eu que estamos cada vez mais na volta da normalidade, onde todos poderão dizer que estamos numa situação já equivalente ou melhor que até mesmo a pandemia. Dizer também a vocês que por ocasião da pandemia, creio que o Brasil só resistiu pela qualidade dos ministros que indicamos para compor o nosso ministério, bem como o apoio que tivermos da câmara e do senado federal.  Tomamos medidas para preservar empregos como Pronampe e o BEm. Tanto é verdade que terminamos 2021 com um pequeno saldo do número de carteiras assinadas. Lembremos que entre 2014 e 2015, o Brasil, sem crise, perdeu quase 3 milhões de empregos, e entre 21 e 22 nós criamos, ou melhor vocês criaram, aproximadamente 3 milhões de empregos. Hoje nós podemos comparar os períodos da nossa história e em especial entre os anos de 2003 e 2015. O que aconteceu com o nosso país nessa época, e como conseguimos sobreviver. Não queremos falar em revogar as reformas da CLT. Não queremos reatar com Cuba. Não queremos desarmar o cidadão de bem. Não queremos voltar a emprestar as ditaduras da América do Sul e algumas da nossa África. Não queremos legalizar as drogas ou o aborto. Não queremos mais falar em ideologia de gênero para as nossas crianças, bem como não valorizaremos o MST, muito pelo contrário, cada vez mais conseguimos títulos de propriedade para os seus integrantes de modo que eles se sintam cada vez mais um cidadão e deixe de estar a soldo de lideranças maléficas de nosso país.  Queremos sim, cada vez mais, dizer que não perderemos a nossa liberdade custe o que custar. Lá atrás eu e o mineiro Braga Neto fizemos um juramento de defender a nossa Pátria com o sacrifício da própria vida. E tenho certeza que todos nós daremos muito mais do que isso para defender a nossa liberdade.  Nessa rápida passagem por Minas Gerais me sinto fortalecido, me sinto prestigiado, me sinto orgulhoso pela forma como venho sendo tratado em todos os estados do Brasil, e em especial por Minas Gerais. Tenham certeza que além de mineiro do coração, sou patriota exatamente igual vocês. Se essa for a vontade de Deus, continuaremos trabalhando por todos vocês. E eu peço apenas uma coisa, comparem os meus ministros com aqueles que antecederam o meu governo, e vejam de que o por quê o Brasil cada vez mais é um país que está dando certo. A todos vocês, meu muito obrigado pela oportunidade e que Deus abençoe a todos vocês. Muito obrigado.