Brasília/DF, 24 de maio de 2022 Boa tarde. É uma satisfação vê-las aqui.  Sanção de um projeto que leva nome Henry Borel, um fato lamentável que marcou a todos nós do Brasil, a violência contra uma criança.  O projeto foi feito com espírito de punir, obviamente, mas também desestimular ações dessa natureza. Nós temos aqui, parlamentares, autoras e relatoras desse projeto, e também, todos ajudaram na tramitação do mesmo. Ganha a sociedade, um projeto que marca a todos e a gente espera que nada mais semelhante aconteça.  Enquanto o projeto simbolicamente rubricado pela bancada feminina, eu quero cumprimentá-las, parabenizá-las pelo empenho, pela dedicação e pelo poder que vocês têm, mesmo sendo minoria dentro do Parlamento Brasileiro, sempre com excelentes propostas que visam o bem estar de todos, visam diminuir a violência, visam fazer o Brasil mais digno, isso tem reflexo. Quando se fala em redução de números do violência no Brasil, não é apenas a violência praticada por vezes por arma de fogo, que vem na cabeça das pessoas, vem a diminuição da violência, também, praticadas de outras formas.  Isso nos orgulha, e dizer que eu agradeço as palavras elogiando o nosso governo, mas vocês são as verdadeiras responsáveis por um momento como esse.   Muito obrigado a todos vocês.     