  Jataí/GO, 31 de maio de 2022 Amigos de Jataí, do meu estado de Goiás, muito bom dia a todos. Obrigado ao prefeito, a população por este honroso convite. Viemos ver o final de uma obra, mas antes disso, ver a todos vocês. Vocês, futuro do nosso Brasil, povo trabalhador, povo honesto e povo que quer o melhor para sua Pátria. Não existe satisfação maior do que aquela que eu tenho em viajar por todo Brasil e cada vez mais, ver o povo vestindo as cores verde e amarela. São as cores da nossa bandeira, do país que nós nos orgulhamos em ter nascido. Eu chamo isso de ressurgimento do patriotismo no nosso Brasil. A união desse povo, o seu entendimento de que o melhor para a sua Pátria é a garantia que nós viveremos num país, ordeiro, democrata e acima de tudo com liberdade. Hoje podemos dizer que temos um Presidente da República e um governo, que acima de tudo, acredita em Deus, um governo que defende a família brasileira, que investe nos mais jovens para que eles sejam grandes homens e mulheres no futuro, um governo que deve lealdade ao seu povo, um Presidente que quando jovem jurou dar a vida pela sua Pátria, e juntamente com esse povo agora, mais do que isso, nós faremos pela nossa liberdade. Dizer a todos vocês, que eleições limpas, democráticas e auditáveis são a garantia da nossa democracia. Dizer a vocês, que poucas pessoas mandam muito no Brasil, mas nenhuma delas manda em tudo em nosso Brasil. Antes de tudo, eu sou um servidor de vocês, eu vou para o lado que vocês assim apontarem. Nós temos desafios pela frente, sabemos que tem gente que quer o poder pelo poder, sabemos o passado, o presente e qual é o futuro de cada um de nós pelas nossas escolhas. Nós somos escravos das nossas escolhas, e eu tenho certeza que iluminados por Deus e o entendimento de cada um, o Brasil continuará crescendo no rumo certo. Essa região voltada para o agronegócio, bem nós sabemos o que vocês representam para a nossa economia.  Dizer a vocês, eu sei que pouca gente se inteirou do assunto ainda, mas não podemos entender a possível aprovação de um novo marco temporal para o nosso Brasil. Nós somos um povo de paz, nos entendemos muito bem com todos que estão aqui, e em especial os nossos irmãos indígenas. E, assim sendo, dessa nossa união um grande país. Dizer a vocês que praticamente nós acabamos com o MST no Brasil, entre outras coisas; tiramos dinheiro de ONGs que iam para eles e fizemos mais, pegamos o assentado que é, geralmente, um homem de bem, de paz, mas que era trabalhado para fazer o mal pelas suas lideranças, nós demos para eles, título de sua propriedade. Hoje o assentado é amigo do fazendeiro ao lado da sua propriedade, são irmãos que nós demos dignidade para eles. E uma coisa muito importante para um povo que quer viver em paz e em alegria: “Povo armado jamais será escravizado”. A arma de fogo nas mãos do cidadão de bem, mais que defender a sua família, ele passa a defender a sua Pátria. Dizer a vocês, que esse governo é radicalmente contra o aborto, é contra a ideologia de gênero, é contra o comunismo. É um governo que é temente a Deus acima de tudo. Dizer a todos vocês de Goiás, somos um povo livre, e tudo faremos para que esse povo continue livre, apesar da tentativa de alguns de querer mudar nosso  regime. O nosso regime é o democrático, amamos a liberdade acima de tudo e o nosso Deus acima de todos. A todos de Jataí, confesso, daqui a pouco eu parto, mas já estou com saudades de vocês. Somos gente, somos do mesmo sangue, temos no coração as mesmas cores verde e amarela da nossa bandeira. E eu quero terminar com uma passagem bíblica: "Nada temeis, nem mesmo a morte, a não ser a morte eterna".  Brasil acima de tudo, Deus acima de todos.    