Senhor ministro Marcelo Queiroga, da Saúde.   Prezado Carlos França, Relações Exteriores.   Senhora Nízia Trindade, presidente da Fundação Oswaldo Cruz.   Senhor Carlos Sanchez, presidente da AstraZeneca Brasil.   Antes de cumprimenta-los como tem um fato novo, que tem a ver com a paixão nacional, eu informo que fui procurado pela CBF com o anúncio de que a Federação Argentina de Futebol não tinha condições de realizar a Copa América, respondi então para o presidente da CBF, senhor Caboclo, que em poucas horas eu daria uma resposta para ele porque as decisões que eu tomo eu tenho que ouvir os ministros.   Então ouvi os ministros interessados, apresentamos os argumentos, entre eles acabamos com a primeira fase da libertadores foram aproximadamente oitenta jogos na América do Sul sem problema nenhum e segunda fase já está anunciada para essa semana.   Começamos agora na sexta-feira o jogo Brasil-Equador das eliminatórias da Copa do Mundo sem problema nenhum. Então, decidimos no que dependesse do Governo Federal seguindo os mesmos protocolos nós estávamos em condições de realizar a Copa América aqui no Brasil.   Faltava agora então via não só a CBF bem como com a colaboração do Ministro Chefe da Casa Civil escolhermos as sedes em comum acordo obviamente com os governadores e agora já tivemos quatro governadores aqui de Brasília, Rio de Janeiro, Mato Grosso do Sul e Goiás e mais um agora que chegou um pouco atrasado vamos assim dizer também se prontificando para sediará a Copa América.   Então, pelo que tudo indica, prezado Queiroga, seguindo os mesmos protocolos o Brasil sediará a Copa América.   Parabéns ao Ministério da Saúde, aos ministros envolvidos bem como à CBF.   Nisso que acabamos de assinar agora ou melhor fazer aqui uma devida ressalva, cumprimentar o trabalho do antecessor do Queiroga, Eduardo Pazuello e do antecessor também do Carlos França, Ernesto Araújo, que trabalharam e muito nessa questão, desse acordo que acabamos de assinar agora onde o Brasil passará a produzir o IFA da vacina contra a covid-19 em parceria com a AstraZeneca Fiocruz que cederam para nós a transferência de tecnologia. Isso é um grande passo que o Brasil dá, se não me engano é o quinto ou sexto país do mundo que passa a produzir o IFA e brevemente nós podemos até estar exportando essa vacina.   Que isso no mundo todo só estará seguro depois que a grande parte ou quase a totalidade da população mundial estiver sido imunizada.   Então nesse momento apenas cumprimento a todos os envolvidos e dizer que o Brasil é um País responsável que tem um governo que se preocupa com a vida do próximo.   Muito obrigado a todos.