Foz do Iguaçu/PR, 3 de junho de 2022.   Amigos de Foz do Iguaçu, do Paraná, do nosso Paraguai, boa tarde a todos. Prezado Marito, presidente do Paraguai, país irmão e amigo,  temos algo em comum que nos une mais ainda, somos paraquedistas. Prezado Dom Sérgio, prezado governador Ratinho, autoridades, senhores e senhoras. Eu chamo Itaipu mais que binacional, tem um outro país aqui envolvido, um país chamado Paraná, do presidente Ratinho Junior. Tudo que fazemos aqui, consultamos, conversamos e buscando cordialmente o de acordo, afinal de contas uma sugestão a mais sempre é muito bem-vinda. Itaipu Binacional, um exemplo para o mundo, de geração de energia de fonte renovável. O Brasil é exemplo para o mundo na preservação ambiental, dois terços do nosso território são preservados, e temos a segunda maior matriz energética proporcional, perdemos apenas para um país, mas avançamos nessa área, temos um vasto campo pela frente com uma energia eólica e solar cada vez mais presente em nosso meio. Essa ideia de Itaipu foi lá atrás dos governos militares do Brasil e do Paraguai, obras fantásticas feitas em parceria, e elas realmente mais do que promovem os nossos países, não dão a garantia, a certeza da geração de energia. Itaipu Binacional cada vez mais aparece e em especial na região, mais do que uma geradora de energia, uma empresa que toca obras. Eu costumo dizer, o presidente de Itaipu Binacional é o melhor secretário que o governador Ratinho tem, é um casamento que só nos dá alegria. Há pouco concluímos aqui a extensão do aeroporto de Foz do Iguaçu, visitamos agora há pouco quase no final a obra da boiadeira, há décadas parada e agora estamos vendo essa grandiosidade de engenharia que nos orgulha a todos, que vai integrar mais ainda o Brasil com o nosso Paraguai. Assim, como já temos a ordem de serviço para uma outra ponte em Porto Murtinho. Itaipu então binacional é uma empresa que faz mais do que gerar energia, gera progresso e gera integração. Então a todos envolvidos meu muito obrigado pela presença, pelo carinho, pela consideração, dizer-lhes que a recíproca, também é verdadeira, tenho um profundo amor e consideração por todos aqui do nosso Paraná. Muito obrigado a todos vocês e que Deus abençoe o nosso Brasil.  