  Rio de Janeiro, 8 de junho de 2022.   Senhoras, senhores, bom dia. É uma satisfação retornar ao meu Rio de Janeiro e comparecer a um marcante evento como esse. Jovens sendo promovidos a terceiro sargentos, este momento sempre marcará as nossas vidas, cada um de nós, temos um passado, um presente e nos preocupamos com o nosso futuro. Marinheiros a boreste, Deus a bordo. Militares das Forças Armadas, um exemplo ao longo de toda a história do Brasil, nos momentos mais difíceis, sempre tivemos presentes e decidimos pelo lado do bem. O Brasil vive momentos difíceis, uma pós pandemia,  e uma guerra que atinge a toda humanidade. O que sofremos aqui não é exclusividade do nosso Brasil, mas acreditamos, temos fé que sairemos vitoriosos. Forças Armadas, Guardiãs da nossa Constituição, Forças Armadas, respeitadas e garantidoras da nossa democracia e da nossa liberdade. Vivemos momentos difíceis, mas não podemos, e não devemos nos lamuriar por isso, muito pelo contrário, devemos dar graças a Deus, porque por nós, hoje aqui presentes, todos nós, o futuro da nossa Pátria. E, a nós, caberá a decisão mais cedo ou mais tarde, porque temos realmente um futuro pela frente, mas não o nosso;  o de nossos filhos e o dos nossos netos.  A todos vocês, ora, formandos, que se espalham pelos quatro cantos do nosso Brasil, a certeza de sangue novo em todos os oito milhões e meio de km quadrados da nossa grande Pátria. Agradeço a Deus pela minha segunda vida, e também a Ele pela missão de estar à frente do Executivo Federal. Todos nós sabemos das nossas responsabilidades, todos nós sabemos aonde queremos aportar, e o momento é esse, é de decisão, mas é de alegria e agradecimento, porque nós poderemos decidir o futuro do nosso Brasil. Que outras formaturas, outras promoções venham num Brasil democrático e livre acima de tudo. Eu, hoje tenho orgulho de dizer que tenho um governo que acredita em Deus, que respeita os seus militares, que defende a família brasileira e deve lealdade ao seu povo.  Eu marcharei para onde o povo assim apontar, o Brasil é nosso, devemos agradecer ainda por ter nascido numa terra tão maravilhosa como é a nossa. O Brasil é respeitado no mundo todo, todos querem conversar e fazer negócios com o Brasil, porque acreditam que o nosso país está no rumo certo. Que pesem as críticas, o importante é que cada um sabe da verdade, cada um sabe de como deve se comportar e para que lado deve rumar, só não se esqueçam de uma coisa, nós todos somos escravos das nossas decisões e que as decisões de cada dia sejam bem dadas, iluminadas por Deus para o bem de todos nós. Muito obrigado a todos vocês. Deus, Pátria, Família e Liberdade.