  Meus amigos do Pará, não tem satisfação maior do que estar no meio de vocês, melhor ainda com esse novo povo, que tem no seu coração paz, alegria e Deus. Sempre agradeço a Deus pela minha segunda vida e também agradeço a Ele, que veio pelas mãos de muitos de vocês para conduzir o destino dessa grande nação.   Como eu gostaria que governadores fizessem o que eu faço, na alegria ou na tristeza, nós temos que andar ao lado do povo, povo esse onde nós políticos devemos lealdade absoluta.   Hoje, estou acompanhado também de parlamentares, estou muito feliz com isso, então meus cumprimentos ao Zequinha Marinho, o nosso senador, ao Éder Mauro, meu velho colega, Joaquim Passarinho, de família tradicional aqui do Pará, por fora vindo para cá também por São Paulo, Marcos Feliciano, e lá do meu Rio de Janeiro, Sóstenes Cavalcante, bem como alguns que me acompanham e ajudam a implementar uma política que atinja a todos no Brasil, como o nosso até há pouco tempo desconhecido, mas hoje um gigante da infraestrutura, o nosso prezado ministro Tarcísio, a nossa pequena grande mulher, Tereza Cristina, que vem sucedendo desde lá Alysson Paulinelli, o homem que revolucionou o agronegócio no Brasil, ela vem dando conta do recado, bem como com seus pupilos, como o Geraldo do Incra, é muito bom ter gente com esse perfil do seu lado.   Tenho também aqui o ministro que é pastor evangélico, eu peço que fique de pé aqui o nosso prezado André Mendonça, falta mais ninguém não, né?   O orgulho que eu tenho e a satisfação de estar aqui, é o sentimento que vem de vocês que nós estamos fazendo o que deve ser feito.   Quem eu deixei para citar por último também uma pessoa que me é muito grata, veio do Rio de Janeiro acompanhando a comitiva, uma pessoa que não me defende, fala a verdade, porque como pastor evangélico, ele está preso ali como João 8:32, que é o pastor Silas Malafaia, um gigante, um homem de fé, mas que tem Deus, além de Deus no coração, ele o tem nas cores verde e amarelo, obrigado Silas Malafaia.   Dizer a vocês que somos um povo privilegiado, um povo que tem uma Amazônia, que tem recursos minerais como no estado do Pará em abundância, que tem terras agricultáveis a perder de vista, que tem água potável que serve sim, não só para a nossa sobrevivência, bem como para alimentar mais de um bilhão de pessoas no mundo com o aqui produzido.   Esse produto vem da terra e o homem só pode produzir se tiver segurança naquilo que ele trabalha e esses títulos hoje distribuídos aqui é um direito de vocês, é mais do que o privilégio de estar aqui, é uma satisfação redobrada porque essas pessoas agora perfazendo um total de 50 mil aqui no estado tem um pedaço de terra para dizer que é seu e de sua família.   Dessa forma, cada vez mais nós afastamos as atividades nefastas do MST, a propriedade privada é sagrada, mas tem muito mais coisas também que nós consideramos sagradas, nós temos uma lei maior para cumprir que é a nossa Constituição. Nós temos um artigo quinto onde existe dezenas de incisos que nos dão garantias e também estão enrustidas nas causas pétreas da mesma o nosso direito de ir e vir, é sagrado, o nosso direito ao trabalho também, a nossa liberdade de culto também e eu lamento que muitos governadores no Brasil usurparam disso e fecharam o comércio, obrigaram o povo a ficar em casa, decretaram lockdowns e decretaram toque de recolher, tiraram o sustento dos mais humildes que apavorados não tinham como sobreviver.    Essas atitudes, além de não recomendáveis, obviamente atingem a dignidade da pessoa humana.   Esse presidente que vos fala não fechou um botequim sequer, muito pelo contrário, quando o povo começou a sentir necessidade pelo fechamento do comércio, criou o Auxílio Emergencial, somente no ano passado destinamos 300 bilhões ao Auxílio Emergencial, isso equivale a dez anos de Bolsa Família, é obrigação nossa atender os mais humildes.   Temos problemas no momento? Sim , temos um problema de inflação? Temos, mas se o homem do campo não tivesse trabalhado, não teríamos inflação, mas teríamos sim desabastecimento, que é muito pior.   A todos vocês aqui então eu agradeço a confiança que tiveram em mim por ocasião das últimas eleições e da minha parte a certeza mais do que um discurso o suor para trabalhar para o bem de todos vocês.   O momento é de alegria, e em especial para aqueles que estão recebendo a sua terra agora de forma definitiva e legalizada, mas temos um grande desafio, nós sentimos um pouco do que a sanha ditatorial de alguns poucos governadores do Brasil, que retiraram o direito de ir e vir de vocês e essa nossa liberdade é o nosso bem maior, bem maior do que a nossa própria vida, porque um homem ou uma mulher sem liberdade não tem vida.   Juntos, nós construiremos o futuro da nossa nação, juntos seremos grandes e juntos e ao lado de Deus seremos invencíveis.   Muito obrigado a todos vocês. Brasil acima de tudo, Deus acima de todos.