São Mateus/ES, 11 de junho de 2021   Agradeço a Deus pela minha vida e pela missão de conduzir o destino dessa nação. Não tem preço ser recebido da forma como fui, por vocês desde o aeroporto. Graças a Deus isso acontece em qualquer lugar do Brasil. Somente quem anda no meio do povo, conhece as suas necessidades. Mesmo no momento difícil, nunca me omiti, sempre estive ao lado e no meio de vocês. Vocês nos dão energia, transmitem segurança, confiança, carinho e consideração. É difícil? É difícil. Mas sabendo que tendo Deus acima de tudo e o povo ao nosso lado, a missão será cumprida.  Temos trabalhado e andado pelo Brasil, conhecendo gente que eu jamais sonhava existir. Como por exemplo, na Ilha de Marajó. Um povo esquecido. Estive lá com o Pedro Guimarães, presidente da Caixa Econômica Federal e com a nossa querida Damares. Pessoas que se somaram à equipe de ministros e secretários que nós conseguimos montar, graças à isenção, graças ao apoio incondicional de vocês, por ocasião das eleições de 2018. Fizeram de tudo para nos tirar de combate. Não conseguiram, porque tínhamos algo acima de nós, que dizia que tínhamos de ir em frente e que Ele nos ajudaria depois daquela etapa da missão política. Me sinto orgulhoso, me sinto gratificado, me sinto útil, estar à frente da Presidência da República. A comparação com governos anteriores, quem deve fazer são vocês. Como vivíamos o passado e como estamos hoje. Apesar do momento difícil da pandemia. Mas tem uma passagem bíblica que é muito clara, quando diz que: se você for frouxo na hora da angústia, a tua força é pequena. Devemos enfrentar os problemas, não temer, decidir, levantar a cabeça e prosseguir. Conheci agora há pouco aqui, o prefeito, o Daniel. Transmitiu uma energia positiva. Se não fosse o cabelo, eu diria que seria muito igual a ele. Nós temos que nos identificar com vocês. Ter sempre a verdade acima de tudo, saber que ela nos liberta. Por muitas vezes dói ouvir certas palavras, mas isso nos conforta. Porque somos humanos e erramos. Quantas vezes eu errei? Mas jamais errei por omissão.  Desde o início da pandemia estive no meio de vocês. Nas comunidades mais pobres de Brasília. Criticado por isso. Poderia ter ficado no Palácio do Alvorada, com todo o conforto do mundo, mas sempre preferi estar ao lado do povo. Sabendo que tinha um vírus mortal, mas não os abandonei. Fui acometido do vírus e tomei a hidroxicloroquina. Talvez eu tenha sido o único chefe de Estado que procurou o remédio para esse mal. Tinha que aparecer alguma coisa. Ouvi pessoas que tinham conhecimento sobre o caso, mas quando eu falei que aquilo poderia ser bom, a oposição abriu uma guerra contra a gente. Não vou esmorecer. Não sou cabeça dura. Sou perseverante. Lutamos para salvar vidas. Enfrentamos os mais variados e cruéis desafios. Eu sou três is. Imorrível, imbrochável e incomível.  A gente não pensa em reeleição. A gente pensa é bem bem servir a nossa população. Isso nos dá uma energia que pouca gente pode sentir. Não existe prazer maior que esse do que poder ser útil à sua pátria. Como o prefeito é o seu município, como o governador o é para o seu estado. São desafios.  Jamais eu esperava chegar aqui. Vibrei muito quando me elegi vereador em 88, achei o máximo. As coisas foram acontecendo na minha vida. Deputado federal, onde estive ao lado do capitão Assunção, do Neucimar Fraga e também do meu amigo Manato. Com cada um deles, a gente aprende um pouco. Com cada um deles, a gente passa a ter mais coragem para prosseguir.  A minha campanha de 2018, que começou lá atrás, começou no apartamento do Manato lá em Brasília. Onde o Neucimar, o Neucimar Fraga também frequentava. Agradeço aqui ao Manato, que ele cozinha muito bem. Ia muito mais atrás do teu jantar, juntamente com o Magno Malta, do que falar de política depois de horas cansativas dentro da Câmara dos Deputados. Acreditamos e chegamos lá, não para continuar. Chegamos para fazer a diferença e não tem preço andar pelo Brasil e ver essa turma de verde amarelo ao nosso lado. Ver renascer o patriotismo. Ver que o povo brasileiro é conservador. Que mais de 90% são cristãos e que todos eles amam, respeitam e defendem a família brasileira. Sei que nada sou perto Dele, o Criador, mas estou aqui para cumprir uma missão. Enquanto vocês estiverem ao meu lado, teremos força para prosseguir buscando esse objetivo. Deus é conosco. Ele está no meio de nós. Esqueçamos os que nos atacam. Aquele que busca o poder, pelo poder. Nós queremos o poder para servir. Me orgulho do meu passado. Hoje vocês têm um presidente que acredita em Deus. Vocês têm um presidente que é leal ao seu povo. Um presidente que acredita nos militares e um presidente que nunca jogou fora das quatro linhas da Constituição. Um presidente que respeita todos os incisos do artigo 5°, onde lá está escrito entre outras coisas, a liberdade de culto, Magno Malta, o direito ao trabalho, o direito de ir e vir, a inviolabilidade do seu lar. Da minha parte, nada que ferisse esses dispositivos, nasceu da minha caneta BIC. Eu não fechei nenhum comércio. Eu não destruí emprego e não tirei o ganha pão de ninguém. Jamais eu decretaria um toque de recolher. Tem umas Forças Armadas ao meu lado, sou o chefe supremo dela. Jamais elas irão às ruas para mantê-los em casa. Poderão sim, um dia irem às ruas, para garantir a sua liberdade e seu bem maior, que é aquilo previsto em nossa Constituição.  Tenham certeza, que estou fazendo o que posso e de melhor que eu posso dar. Estou com 66 anos, mas me sinto um garoto de 20. E essa energia vem de vocês. Querido prefeito, heteramente falando, vir do aeroporto para cá, pendurado no carro ao teu lado, sendo cumprimentado pelo povo da sua cidade, não tem preço. Isso é maravilhoso, isso é confortante, isso nos anima a prosseguir. Viemos aqui para um evento, que pode ser simples para algumas pessoas. Mas para quem já passou pelo sofrimento de não ter uma casa própria, sabe o quanto vale isso para essas 400 e poucas pessoas que estão recebendo as suas chaves. Eu me lembro muito bem prezado Tarcísio, que é meu colega da Academia Militar das Agulhas Negras. Eu era tenente do Exército, quando meu pai conseguiu sua casa própria, ajudado por uma irmã. A alegria no rosto da minha mãe, não tinha preço. Realmente parece que você conseguiu a lei Áurea, a liberdade, a garantia de um teto. A todas essas que estão recebendo. Quem esteve à frente desse projeto foi o nosso ministro do Desenvolvimento Regional, Rogério Marinho. Apoiado pelo Pedro Guimarães, da Caixa Econômica Federal, e vem também de gestões de bancadas de deputados e senadores, bem como do prefeito da respectiva cidade. Quando se quer trabalhar, a criança nasce e nasce bonita.  Podem ter certeza, moradores desse novo conjunto. A vida de vocês vai mudar. Vai melhorar. Vocês vão produzir mais, vocês passaram a ter agora mais paz, mais tranquilidade e mais alegria para criar os seus filhos e os seus netos. Isso não tem preço. Amigos aqui deste pequeno grande município, do nosso estado do Espírito Santo, amanhã estarei fazendo um passeio de moto em São Paulo. É a liberdade em duas rodas. Vamos assistir. Geralmente a CNN transmite ao vivo isso daí. Vai valer a pena, você ver um povo de forma voluntária, como tive em Brasília e no Rio de Janeiro, ao seu lado. Dizendo que sua liberdade é inegociável. Dizendo que acredita no seu governo. Dizendo que quer mudar o Brasil e tem confiança em todos nós.  E dizer uma coisa para vocês, o homem sozinho não faz nada. Agora, nós juntos, podemos fazer tudo e tenho certeza que tudo faremos para realmente botar o Brasil no lugar de destaque que ele merece. A todos vocês meu muito obrigado. E o nosso lema de ontem, de hoje e de sempre, Brasil acima de tudo, nosso Deus acima de todos. Muito obrigado.    