Manaus, 18 de junho de 2022. Prezado apóstolo o Renê Terra Nova, muito obrigado pelo convite. Governador Wilson Lima, obrigado pela acolhida em seu estado. Motociclistas aqui presentes, muito obrigado por essa gigantesca motociata que acabamos de realizar, dando mais luz e vida para esse momento de adoração. Prezado Alfredo Menezes e Nascimento, demais políticos aqui presentes, a todos vocês, muito obrigado por este momento. É sempre uma satisfação passar por esse Estado que é o coração do Brasil. E olhem só, para falar só uma frase sobre economia aqui do estado: Não adianta criticarem, e o governador é testemunha, como tem aumentado a produção e a montagem de motos aqui na zona franca de Manaus. E olhem como nós temos tratado os motociclistas pelo Brasil. Determinei ao ministro Tarcísio lá atrás, que toda e qualquer rodovia federal, licitada ou relicitada, o pedágio para motociclistas deveria ser zerado. Hoje, na Dutra Rio-São Paulo, ninguém mais paga pedágio. Dessa forma, estimulamos o uso deste veículo, e de forma direta, Manaus ganha com isso. A zona Franca é de 1967, Castelo Branco, o primeiro presidente militar. Não seria eu, o sexto capitão do exército, que trataria de forma diferente a zona Franca de Manaus, em grande parte, responsável por manter a Amazônia brasileira longe da cobiça internacional. O momento de hoje aqui é de glorificar o nosso Deus. Nós devemos sempre agradecer por mais 1 dia, e cada vez mais, semearmos o caminho para o nosso futuro, que é a vida eterna. A todos vocês aqui de Manaus e nosso Estado do Amazonas, obrigado por esta oportunidade. Obrigado por acreditar em nossa pátria. Obrigado por defenderem o verdadeiro valor da família brasileira. Obrigado por serem contra o aborto, por serem contra a ideologia de gênero, por serem contra a liberação das drogas, e de cada vez mais defender os valores familiares. A família é a célula da sociedade. Uma família perfeita, ajustada, mais que lucrativa para o Estado, ela é a certeza que esse Estado será sempre soberano e livre. Assim sendo, a todos vocês, obrigado por esta oportunidade e também por me ouvirem por esses poucos minutos. Muito obrigado a todos. Brasil acima de tudo, Deus acima de todos.