Belém/PA, 17 de junho de 2022. Ficamos 16 anos juntos, então nos conhecemos muito bem. Você acompanhou todos aqueles embates do PLC 122/2006, do PNDH-3, daquela luta em defesa da família dentro do parlamento. Prezado Pastor Guaracy, é uma satisfação estar aqui. Silas Malafaia, conhecido de todos vocês. Em 2009, ele fez meu casamento. Então, sempre é uma satisfação encontrá-lo. Pastor Gidalti também, que há pouco usou da palavra, eu conheci em 2018, lá em Israel, e de lá para cá, boas lembranças guardamos daquela rápida passagem por um estado, que é exemplo para todos nós. Como disse o Pastor Bengston agora há pouco, mais do que o destino, Deus salvou a minha vida em 2018, e depois me deu também uma eleição. Não é fácil ser presidente da República, mas eu entendo que isso é uma missão do criador. Então, nesse momento, saúdo a todos vocês, em nome da paz em Cristo. Eu falarei um pouco porque em ambiente como esse, eu prefiro muito mais ouvir do que falar. Temos as coisas materiais e as espirituais. As materiais, hoje passamos por um problema que não é apenas sentido no Brasil, é sentido no mundo todo. O pós-pandemia, a equivocada política do fica em casa, a economia a gente vê depois, e também a guerra há 10 mil quilômetros de distância, traz dissabores a todo mundo, e o Brasil não ficou fora disso, aumento nos preços, nos combustíveis, entre outras coisas, mas isso a gente supera com coragem, com fé, com determinação e com o entendimento. Temos agora as coisas espirituais, aquelas que marcam as nossas vidas, e eu costumo dizer: é o nosso currículo para a vida eterna. Até mesmo uma passagem bíblica diz algo parecido, com o seguinte: Nada temeis! Nem mesmo a morte, a não ser a morte eterna. Hoje vivemos um Brasil polarizado. Dizer a vocês que o nosso governo é contra o aborto. O nosso governo defende a família. Nós somos contra a ideologia de gênero. A inocência das crianças em sala de aula tem que ser preservada. Nós somos contra a liberação das drogas. Nós defendemos a liberdade em nossa pátria, aí incluídos a liberdade de culto. Somos livres para escolher a nossa religião, professar a nossa fé. Nós respeitarmos a todos cidadãos brasileiro. Eu costumo dizer algo que é óbvio, mas nunca foi feito em nosso Brasil, hoje nós temos um presidente e um governo que acredita em Deus, que respeita os seus militares e os seus policiais, que defende a família tradicional, e deve lealdade ao seu povo. Pode ter certeza, com liberdade, com fé e com a nossa crença, nós vencemos a todos os obstáculos. Podemos perder algum material hoje, mas a nossa fé, a nossa religião, o nosso temor a Deus far, á com que recuperemos tudo isso. E mais ainda, pavimente a nossas vidas para o futuro eterno. A todos vocês aqui de Belém, ao lado do meu velho amigo de parlamento, o Bengston, eu desejo tudo de bom. E dizer a vocês, indo para o encerramento, nós somos escravos das nossas decisões, nós devemos decidir, não com o coração ou com a emoção, mas sim com a razão. E lá atrás, bem lá atrás, Salomão pediu sabedoria a Deus, humildemente, mais do que isso, eu peço. Eu peço também, força para resistir, e coragem para decidir. Vivemos mais do que uma grande nação. Nós temos tudo aqui para sermos felizes. Atravessamos momentos difíceis, superaremos, porque temos fé, e mais do que isso, acreditamos em vocês. Estou aqui porque acredito em vocês, e nós estamos aqui porque acreditamos em Deus. Muito obrigado a todos.  