Orlando (EUA), 11 de junho de 2022. Senhor Prefeito de Miami, Francis X. Suarez, satisfação em revê-lo, fiquei muito feliz em reencontrá-lo. Prezado Arthur Lira, presidente da Câmara, senhoras deputadas, ministros, É uma cerimônia simples, mas de extrema importância para um pedaço do nosso Brasil. Não apenas os 400 mil que reside na região, bem como em época de férias multiplica-se por 3 esse efetivo. Quem aqui trabalha, já falei com ministro França, que esse efetivo tem que ser reforçado. Eu tenho noção disso porque já trabalhei em algo parecido com isso no Exército Brasileiro. É, esse nosso pedaço do Brasil faz um bem enorme para os nossos irmãos que estão por aqui, porque eles procuram os mais diversos serviços, por vezes tinham que viajar dezenas, aliás centenas de quilômetros para ver seu problema resolvido. Aqui também, Lira teremos urnas que, como no mundo todo, em 2018, nós ultrapassamos a 90% os votos conseguidos nessas regiões. E aqui é um retrato da grande parte sadia do povo brasileiro, que busca oportunidades, que não conseguem em seu país, ou o que acompanha os parentes, bem sucedido fora do mesmo. Eu confessei para o Joe Biden que desde criança eu sempre admirei o povo americano. Temos muita identidade, em especial na questão de valores no tocante à liberdade de religião, e  essa Liberdade também, que é o bem maior que qualquer um povo pode ter: a liberdade de expressão é a liberdade na sua forma mais ampla possível. E falei também com ele que sobre o mundo vem sofrendo com alguns que procuram cercear esse bem maior, e o Brasil não foge disso. Mas, entendo que temos um grande apoio no Parlamento, tem um executivo que eu posso falar que é unânime, porque eu decido, e nós buscamos manter essa identidade do Brasil para com o mundo. A todos vocês que trabalham aqui, os servidores, prezado França, parabéns pela sua iniciativa. Sempre falei desde o começo, nós temos que nos antecipar a problemas, e isso é importantíssimo, até na questão de obras no Brasil. Eu falei que não quero uma grande obra para mim, eu quero é concluir obras. E uma das coisas fantásticas que concluímos foi a transposição do São Francisco, a obra começou com o Dom Pedro; mas entendo que a Presidência é uma missão, uma missão de Deus, porque não é fácil estar à frente do Executivo, eu era feliz na Câmara e não sabia, lá dá para você ter seus momentos de tranquilidade durante a semana, aqui, raro o domingo que eu tenho um momento de tranquilidade, mas é passageiro.  Eu só peço a Deus, Arthur Lira, lá na frente, bem lá na frente, poder entregar para quem me suceder, democraticamente, um Brasil bem melhor do que aquele que recebi em janeiro de 2019.               Um abraço nos homens, um beijo nas mulheres. Muito obrigado.     