Los Angeles (EUA), 09 de junho de 2022 Senhor Presidente Biden, é uma satisfação muito grande, mais uma vez, visitar o seu país. Temos muita coisa em comum, como, por exemplo, amamos a liberdade, somos democratas, comungamos os mesmos valores, e queremos o bem de nossos povos e a paz no mundo. O Brasil é um país gigantesco, de proporções territoriais, uma das maiores do mundo; temos uma riqueza no coração do Brasil, a nossa Amazônia, que é maior que a Europa Ocidental, com riquezas incalculáveis, biodiversidades, riquezas minerais, água potável e uma fonte de oxigênio. Por vezes nos sentimos ameaçados, a nossa soberania naquela área, mas o Brasil preserva muito bem o seu território; 2/3 do Brasil são preservados, mais de 85% da Amazônia também. A nossa legislação ambiental é bastante rígida e fazemos o possível para cumpri-la para o bem do nosso país. Hoje o Brasil se apresenta como uma realidade concreta para o mundo. Podemos, brevemente, sermos um dos maiores exportadores de energia limpa, energia de hidrogênio verde e também temos outras questões, como, por exemplo, o Brasil alimenta mais de 1 bilhão de pessoas pelo mundo com uma agricultura de ponta, mecanizada e com tecnologiaa incomparável em todo mundo. O mundo, hoje, ouso dizer, que depende muito do Brasil para sua sobrevivência. A questão ambiental, temos nossas dificuldades, mas fazemos o possível para atender aos nossos interesses e também, por que não dizer, a vontade do mundo; mas, como disse, somos um exemplo para o mundo na questão ambiental. Além da segurança alimentar e da energia limpa, bem como, na questão ambiental, o Brasil é um gigante que se apresenta para o mundo como a solução para muitos problemas. Temos interesse enorme em cada vez mais se aproximar dos Estados Unidos. Vivemos há quase 200 anos em parceria. Alguns momentos nos afastamos, por questão ideológica, mas tenho certeza que, no momento, com nossa chegada ao governo, nunca tivemos uma oportunidade tão grande pelas afinidades que nosso governo tem. Este ano, temos eleições no Brasil e nós queremos, sim, eleições limpas, confiáveis e auditáveis para que não sobre nenhuma dúvida após o pleito, e tenho certeza que ele será realizado nesse espírito democrático. Cheguei pela democracia e tenho certeza que quando eu deixar o governo, que também será de forma democrática. O Brasil e os Estados Unidos têm tudo para selar suas relações comerciais, materializando o eixo norte e sul, que os nossos países se complementam e temos tudo para realmente nos integrarmos cada vez mais e sermos o exemplo para o mundo. No mais, o Brasil ainda é dependente de algumas coisas de outros países; sempre adotamos uma posição de equilíbrio; queremos a paz e tudo nós faremos para que a paz seja alcançada. Lamentamos os conflitos, mas eu tenho um país para administrar e pela sua dependência temos que sempre sermos cautelosos, porque as consequências da pandemia, com a equivocada política do “fica em casa, a economia a gente vê depois”, agravada por uma guerra a 10 mil quilômetros de distância do Brasil, as consequências econômicas são danosas para todos nós, e lá no Brasil, em especial para com os mais humildes que enfrentam uma inflação em alimentos, bem como, em energia. Então senhor presidente Joe Biden, nós trouxemos e estamos à disposição para colaborar com uma construção de uma saída deste episódio que não queremos entre Ucrânia e Rússia, porque nós deveremos, pretendemos, torcemos e oramos para que saiamos o mais rapidamente dessa situação, para que, não só o Brasil, o mundo retorne à normalidade. É o que eu tinha de apresentar, prezado companheiro, chefes de nação, para o bem dos nossos povos. Muito obrigada pela oportunidade e por essa bilateral que começaremos daqui a pouco.