Camboriú/SC, 25 de junho de  2022. Agradecer aqueles que tem Deus no coração. Agradeço a ele a minha segunda vida e a missão de estar à frente do Executivo Federal. A missão não é fácil, é muito difícil, mas nós sabemos que se fosse o contrário ele não daria essa missão para um de nós. Vivemos num país cristão, um país que é temente a Deus, de um povo gentil, ordeiro e trabalhador. Um país que no passado já se livrou de outras artimanhas daqueles que queriam roubar a nossa liberdade. A história bem demonstra tudo isso, podemos até falar algo que alguns podem não entender, podemos viver até sem oxigênio, mas não viveremos sem liberdade. O mundo todo atravessa momentos difíceis, consequência da pandemia, de uma guerra que afeta a toda humanidade. O Brasil também sofre essas consequências, mas como disse o prefeito aqui, no tocante ao hospital, medidas tomadas lá atrás desde quando assumimos, permitiu que entrássemos também mais tarde na crise e saíssemos mais cedo. Os números estão aí, comprovam para onde está indo o nosso Brasil. Mas, temos outra coisa que é mais importante que essa questão material para nós, por que essas outras questões nós a superaremos. São as questões espirituais, é uma luta do bem contra o mal. A minha chegada a Brasília tirou da zona de conforto quem queria o mal do nosso país. Eles se uniram, solapam a nossa democracia, nos acusam do que eles verdadeiramente são, se julgam os donos da verdade, acham que podem tudo, até mesmo nos escravizar. Sempre digo que para mim é muito mais fácil estar desse outro lado, mas não podemos nos esquecer de uma coisa, todos nós aqui sem exceção teremos um ponto final um dia, e um currículo que apresentaremos lá em cima é tudo aquilo que fizemos em nossa vida aqui embaixo. Ninguém escapará desse dia, todos serão julgados e as consequências cada um imaginem quais sejam. Todos nós podemos até duvidar da onde viemos mas temos a certeza para onde todos nós iremos. Qual o preço de fazer o bem ao próximo? Por que tanta avareza? Por que querer tanta concentração de poder? Por que lutar pelo poder a qualquer preço? Mesmo que custe bem estar e sofrimento para o nosso povo? Repito: Seria muito mais fácil eu estar do outro lado, mas não esqueçam a todos aqui, sem exceção a conta chegará para todo mundo e a nossa alma é que seguirá o seu destino. Como disse, não é fácil um milagre a minha sobrevivência, porque não dizer quase um milagre, uma eleição, depois,  também formar um ministério com pressões as mais variadas possíveis para que Brasília continuasse como sempre esteve ao longo das últimas décadas. Fizemos o contrário, apostamos que eu sempre devo lealdade a esse povo que está aqui à minha frente. Uma célula está para um corpo assim como a família para a sociedade, uma família sadia mais que lucrativa para a sociedade; é a certeza que nós viveremos em paz, em harmonia e pensando no futuro de todos nós. Nessa briga do bem contra o mau, nós sabemos o que está na mesa, um lado defende o aborto, o outro é contra, uma lado defende a família, o outro quer cada vez mais desgastar os seus valores, um lado é contra a ideologia de gênero, o outro é favorável, um lado quer que se o povo se arme para que cada vez mais se afaste a sombra daqueles que querem roubar essa nossa tão sagrada liberdade. E eu tenho dito, povo armado jamais será escravizado. Vendam as suas capas, comprem espadas, está naquele livro que nós chamamos de Bíblia Sagrada. Ali mesmo para quem não é cristão existem muitos ensinamentos para a nossa vida. Lá atrás eu usei o João 8;32 é a verdade tão difícil hoje em dia de nós a vermos brotando de onde deveria brotar. Se quer a verdade da Constituição, essas pessoas querem admitir, cada um quer a sua própria carta magna, depois uma outra passagem, muita gente sofreu ao longo desses últimos dois anos, muitos inocentes sofreram com a perda daquilo que é mais sagrado para cada um de nós, a liberdade. Muitos queriam que a gente tomasse uma decisão, eu digo á vocês, passei a usar uma outra passagem bíblica que diz: “Por falta de conhecimento meu povo perece."  Entendo que a minha chegada ao Executivo Federal serviu para que o brasileiro de maneira geral começasse a entender o que é política e o que representa para nós cada um dos Três Poderes. Creio que esse momento está praticamente vencido, eu como militar como tantos outros que temos aqui, quando sentamos praça juramos dar a vida pela nossa Pátria. Eu tenho certeza que o povo brasileiro independente de um juramento explicitar, está na tua consciência, está na sua mente, está no dia a dia que ele também fez um juramento pela sua liberdade. O que eu falo não é em vão, não podemos admitir que se tiver acontecendo algo de mau para os outros nós fiquemos calados para o lado de cá. Esse mal vai bater na sua porta um dia, sempre tenho falado das 4 linhas da Constituição, tenham certeza, se preciso for e cada vez mais parece que será preciso, nós tomaremos as decisões que devam ser tomadas, porque cada vez mais eu tenho um exército que se aproximam dos 200 milhões de pessoas nos 4 cantos desse Brasil. Não podemos esperar chegar 23 ou 24 e olhar para trás, nós aqui e perguntarmos a nós mesmo o que nós não fizemos para que chegássemos a essa situação difícil de hoje em dia. Nós somos a maioria, a democracia é vocês, vocês tem que dar o norte para todos nós, e digo uma coisa outra, indo para o encerramento, uma terceira passagem bíblica, serve para cada um de vocês, mas sei que serve muito mais para mim, para a função que ocupo no momento, que diz: “Nada temais, nem mesmo a morte a não ser a morte eterna”. O maior pecado que qualquer um de nós pode cometer é o pecado da omissão, sabemos o que nos espera, pedimos a Deus que devolvam essas pessoas dos seus objetivos, que não são os objetivos desses mais de 200 milhões de habitantes do nosso Brasil. Temos um país abençoado por Deus, ninguém tem o que nós temos, qualquer coisa que possamos pensar, temos aqui, até mesmo aquele pequeninho estado de Roraima, lá na região Norte, ali tem uma tabela periódica embaixo da terra. O que nós vemos no Brasil é aquilo que o povo acordou, que achavam que estava acostumado a trocar de governo e continuar sendo a mesma coisa, além da verdade, além do conhecimento e além de, o que cada um tem que fazer para o bem da sua Pátria, dos seus filhos e netos nós vamos atingir a esse nosso objetivo. Hoje é um evento religioso, como eu tenho participado em outros pelo Brasil, como estive ontem e anteontem em Caruaru e também em Campina Grande. Vocês não viram uma só linha na imprensa tradicional, porque não houve nenhuma vaia, muito pelo contrário, o povo humilde. Esse nosso povo humilde e em especial lá naquela região que é das regiões um pouco menos favorecida do nosso país, entende o que está acontecendo e mais do que a palavra, o que vale é que cada um de nós enxergamos no rosto do outro, ali está a verdade, ali está o que nós queremos e cada um de nós deve além de fazer a tua parte, arrastar os demais não por conselhos, mas por exemplo, cada um de nós deve conversar com quem está ao teu lado, fora de casa e por vezes que trabalham na nossa casa para que eles sejam esclarecido do que vem acontecendo. Eu me lembro que há poucas semanas, se permite adiantar mais um pouco, eu estive num evento em São Paulo, reunindo pessoas que só falam em bilhões de reais , em dado momento se dirigiram a mim e perguntaram como nós podemos te ajudar? Achavam que a resposta seria aquela padrão, naquele momento umas 40 pessoas presentes, eu chamei todo mundo que estava na cozinha e estava servindo o nosso almoço, umas 15 pessoas e eu disse, vocês podem me ajudar conversando com essas pessoas e nada mais além disso. Por muitas vezes nem se sabe o nome da pessoa que trabalha na sua casa, que está na cozinha ou corta grama do jardim da mesma, essas pessoas tem um coração exatamente igual ao nosso, elas devem ser alertadas, elas devem ser convencidas de que se o Brasil ir para o lado da esquerda, nós entraremos num trenzinho que começa com a Venezuela, passa pela Argentina, vai no Chile e agora o penúltimo vagão está sendo a Colômbia. O serviço público mais procurado na Colômbia é o da emissão de passaporte. São pessoas que já pensam em abandonar o seu país a exemplo do que começou a acontecer há uns dez anos com a nossa Venezuela e olha a Venezuela é o país que tem as maiores reservas de petróleo do mundo, um país de solo rico mas com uma péssima administração passamos a ter um povo pobre, cuja a saída está sendo fugir para Roraima. A maioria das pessoas com quem eu estive lá, vi o que acontecia, tomei conhecimento através do nosso Exército Brasileiro, a maioria das pessoas que lá chegam são mulheres e crianças, e você vê o semblante delas, vê a altura e vê o peso, em média uma pela outra tem 20 quilos a menos, fogem mais do que da violência, fogem da fome daquele rico país que nós sabemos que começou a ser muito mal administrado há aproximadamente 20 anos atrás. Assim sendo, nós sabemos o que queremos, não podemos aceitar passivamente aqueles que querem impor a sua vontade sobre nós, vejo aqui como disse o Luciano Hang agora há pouco, como disse o prefeito também, parece que estamos perto de Dubai, mas para isso, perder essa pomposidade só basta acontecer uma coisa, pintarem a nossa bandeira de vermelho. Concluindo para todos vocês, o nosso grande patrimônio são os nossos filhos, o nosso  grande tesouro é a nossa família e a nossa grande força é a nossa fé. Estou aqui porque acredito em vocês, e todos nós estamos aqui porque acreditamos em Deus.