Jucurutu/RN, 24 de junho de 2021   Amigos do Seridó, boa tarde.   É um prazer imenso estar aqui. Dizer que só quem está no meio do povo conhece as suas necessidades.  Eu sou um privilegiado, pois agradeço a Deus pela minha segunda vida e também a missão que veio Dele, mas que se materializou pelas mãos de muitos de vocês quando me elegeram presidente em 2018. Eu só consigo produzir, porque eu tenho uma certeza, só Deus me tira daqui. Uma boa imagem vale mais que um milhão de palavras. A gente olha esse paredão aqui, a gente sabe que por trás dele tem vida. Tem aquilo que nós precisamos para vencer nossa etapa aqui na Terra.  E além do general Heleno, tem mais essa obra aqui que é mais antiga do que eu. Começou lá nos idos 52, meu pai eu acho que nem conhecia minha mãe ainda. Aquela gatinha, que hoje está com 94 anos e tem orgulho do seu filho. Assim como todos nós, amamos os nossos filhos. Realmente, ser recebido por um povo como esse, dispensa palavras. Eu não tenho que dar entrevista. Eu não tenho que responder perguntas de muitos idiotas, que o tempo todo só veem defeito na gente. Não estou livre de errar. Mas tenho humildade suficiente para reconhecer quando isso acontece.  Foi um milagre a minha vida em 2018. Outro milagre, a eleição de 2018. Não tínhamos partido, não tínhamos tempo em televisão nem recurso. Mas tínhamos uma coisa que os nossos adversários não tinham, nós tínhamos o povo do nosso lado.  Essa recepção que não é apenas para mim, porque ninguém faz nada sozinho. Eu devo a muitos que estão do meu lado no Poder Executivo. Bem como os nossos colegas aqui do Poder Legislativo, os nossos deputados federais aqui presentes e já nominados. A gente anda por aí e o pessoal fala muito do voto impresso. Isso passa pelo Parlamento Brasileiro e tenho certeza de uma coisa, se o Parlamento, senhores parlamentares, Benés Leocádio, Beto Rosado, Carla Dickson, João Girão, João Maia, se passar por lá e for promulgada essa PEC, nós teremos voto impresso o ano que vem. Como eu e o Parlamento Brasileiro, encarnamos a vontade popular, essa vontade será feita no ano que vem. Sempre ouvi que a democracia não tem preço. Temos recursos para comprar às zonas com as suas respectivas impressoras. O que a gente quer que o povo, após votar, tenha a certeza que o voto vá para aquele presidente, governador, senador ou deputado. E para que essa pessoa possa efetivamente representá-la no Parlamento. Repito, não tem satisfação maior do que ser recebido dessa forma por vocês. Vocês representam realmente aquilo que nós temos, nós que devemos lealdade a vocês, cumpram com sua promessa de campanha. Deus, pátria, família, bandeira verde e amarela. Isso há pouco não existia. Despertou-se o sentimento de patriotismo em nós brasileiros. Temos uma terra abençoada. Até aqui, onde poucos jovens com obras, com trabalho e com honestidade, nós faremos com que a região produza muito mais. A nossa terra é abençoada de norte a sul, de leste a oeste.  Ninguém tem terras agricultáveis como nós. Ninguém tem tanta água doce como nós. Recursos minerais, maravilhas feitas pela natureza. O clima ameno, ninguém tem. O que falta para nós sermos primeiro mundo? O que falta é que cada vez mais, nós todos, povo brasileiro, nos unamos e buscamos o melhor para nós. Quem vai fazer o nosso futuro, é cada um de vocês que está aqui. É a consciência, é o entendimento, é o voto com responsabilidade, é acreditar no seu país, é não pedir para si, mas pedir para o próximo. Porque não existe gratidão, prazer maior, do que esse. Jamais esperava ser Presidente da República. Digo mais, jamais esperava ser vereador, quando me elegi em 1988, no Rio de Janeiro. Vibrei muito. Naquele tempo não tinha mega-sena, mas parecia que eu tinha ganho na loteria esportiva. Não por mim, mas por poder servir.  Depois quis o destino, que eu ficasse 28 anos dentro do Parlamento. Onde fiz grandes amizades, onde conheci gente de toda, de toda ordem, bons e alguns maus. Alguns maus ficaram pelo caminho, os bons prosseguiram. E digo a vocês, o Parlamento tem mudado e mudado para melhor.  Tenho certeza, como vocês têm aqui uma parte de parlamentares do Rio Grande do Norte. Vocês sabem da importância desse ato cívico, que acontece de dois em dois anos. Nós temos juntos, como fazer um país muito, mas muito melhor que qualquer outro país do mundo. Isso está nas mãos de vocês. Meus amigos do Seridó, venho de uma região pobre, interior de São Paulo, Vale do Ribeira, mas não falta água. Chove toda semana, mas eu aprendi uma coisa. Quando ir para qualquer região do Brasil, se colocar no lugar dessas pessoas que lá vivem. Sentir as suas necessidades e usar os meios que nós temos para poder atendê-los.  Essa obra aqui não tem preço. Não são 200, 300 milhões de reais, não, Marinho, isso aqui vale vidas. Isso aqui vale um futuro de uma geração. Isso aqui vale fazer os nossos filhos melhores do que nós. Eu agradeço a Deus, mais uma vez por este momento. Tenho certeza de uma coisa, voltarei mais vezes. Aqui eu tenho três ministros cabra da peste comigo,  Rogério Marinho, Fábio Faria e o João Roma, da Bahia, muito ter aprendido com eles. Eles em muito ajudam que o Governo Federal alcance os seus objetivos. E para tristeza de alguns poucos, o Governo que está completando 2 anos e meio, sem uma acusação sequer de corrupção.  Não adianta inventar vacina, porque não recebemos uma dose sequer dessa que entrou na ordem do dia da imprensa ontem. Nós temos um compromisso, se algo estiver errado, apuraremos. Mas graças a Deus, até o momento, graças às qualidades de nossos ministros, não temos um só ato de corrupção em dois anos e meio. Quem podia esperar isso daí? Meus amigos do Nordeste, do Seridó, terminando, eu quero agradecer do fundo do coração, essa recepção calorosa que vocês deram a toda nossa equipe do Governo e do Parlamento Brasileiro. Dizer que tenho certeza, que lá na frente, bem lá na frente, entregaremos um governo muito, mas muito melhor do que aquele que recebi em janeiro de 2019. Muito obrigado a todos vocês. Brasil acima de tudo. Deus acima de todos. 