Brasília/DF, 28 de junho de 2021   Obrigado a Deus pela minha vida e pela oportunidade, digo missão de conduzir o destino da nação. Obviamente, nada poderia fazer se eu não tivesse uma excelente equipe do meu lado. Equipe essa composta com nossos ministros, presidentes de bancos e servidores do nosso governo. Bem como de bancos oficiais, no caso aqui, o nosso Banco do Brasil. Dizer que o agro não parou durante a pandemia, muito pelo contrário, produziu mais ainda. Isso obviamente, pela abnegação, pela vontade e pela coragem do nosso homem do campo. Tendo a frente, a nossa pequena grande mulher, que eu chamo assim, a senhora Tereza Cristina, deputada federal por Mato Grosso do Sul. E o campo ao não parar, cada vez mais garantiu não só a nossa segurança alimentar, bem como alimentação para mais de 1 bilhão de pessoas ao redor do mundo. Dizer a todos, que obviamente, o Sachsida aqui, parece que se comportou como um perfeito porta-voz. Deu uma rápida explanação do que é o nosso governo, do que fez ao longo de dois anos, com a parceria do Senado Federal e da Câmara  dos Deputados. Dizer também ao Paulo Guedes, tive agora no Rio Grande do Norte, com o ministro Rogério Marinho, do Desenvolvimento Regional, ultimando uma obra que começou em 1952. Uma barragem que após sua conclusão, que será este ano, que falta pouco recurso para tal. Ela atenderá uma área enorme. Providenciando então, que a irrigação se faça presente também naquela região, outrora esquecida por governos anteriores. Dizer aos senhores, dessa satisfação, vem o nosso compromisso de bem servir a pátria. Não existe satisfação melhor do que servir a pátria. Se no final dos governos militares, tivemos um pequeno problema com missão e dinheiro, também começou em meados do governo militar. Especificamente com o presidente Geisel,  a crença na agricultura com Alysson Paulinelli. Então, o governo se faz de erros e faz acertos em grande parte, obviamente. Nós aprendemos com a experiência dos outros e isso mostra que o povo é inteligente. Paulinelli mandou para fora, mais de mil garotos jovens, universitários, para aprender agricultura, em especial na Europa e também no Japão. E veio para cá e aperfeiçoamos o seu aprendizado lá, aprofundando a nossa fronteira agrícola, em especial no nosso Cerrado. O Banco do Brasil, sim, eu sou cliente de vocês desde 1973. Quando cadete do primeiro ano da Academia Militar das Agulhas Negras e continuo sendo cliente até hoje, porque acredito em vocês. E esse momento é de agradecimento a todos que ajudam a construir o Brasil. O Banco do Brasil, e em especial esse setor importantíssimo que o homem do campo, o agronegócio, a locomotiva da nossa economia. O Brasil está de parabéns. Venceremos sim.  E peço a Deus, terminando, que ao final do nosso mandato, eu consiga entregar, juntamente com os ministros e colaboradores, um Brasil muito melhor do que aquele que recebi em janeiro de 2019. Parabéns a todos. Parabéns ao agro, parabéns Tereza Cristina, Fausto e Paulo Guedes.   