Palácio do Planalto, 08 de julho de 2021   É uma satisfação pela segunda vez receber a presidência pro tempore do MERCOSUL. Quero agradecer a todos a colaboração por ocasião do nosso primeiro mandato. E tenho certeza com fé em Deus, nossa reunião presencial em dezembro, com os nossos povos já vacinados.  Com toda certeza, o Brasil estará brevemente colaborando com os senhores, no tocante a vacinação, porque já estamos na iminência de começar a produzir vacinas aqui e nós só estaremos bem aqui no Brasil se todos os nossos irmãos tiverem bem aqui, a nossa querida América do Sul. Dizer em especial, ao presidente da Argentina, que a única rivalidade entre nós vai acontecer agora no próximo sábado no Maracanã. Eu vou adiantar o placar, 5x0. Levantou a mão, 5x0. Fora isso, prezado Fernández, o Brasil só irá bem, só estará bem, se a nossa querida Argentina, nosso querido Uruguai, o nosso Paraguai, é do meu irmão paraquedista, Marito, e demais países que nos circundam, também estiverem bem. Os nossos países têm um potencial fantástico. Obviamente, o do Brasil é maior pela sua extensão territorial e a nossa união, o nosso entendimento, o nosso amor à democracia, o nosso amor à liberdade, nos fará, fará a cada um de nós, uma grande nação. Quanto mais independentes, mas irmanados nós tivermos, com esse princípio, eu como cristão, tendo Deus acima de tudo, melhor para todos nós.  E todos vocês, meus cumprimentos. Tenho certeza que, com nosso entendimento, no final deste ano, teremos o Mercosul livre de algumas amarras, mais ágil, mais próspero e gerando, além de divisas para os nossos países, empregos tão importantes para todos nós. A pandemia, pelo que tudo indica, graças a Deus, está indo embora. A condução da mesma aqui em nosso país, coube basicamente a governadores e prefeitos. O meu Governo, nada fechou no tocante ao comércio. Até porque, não tivemos até hoje a comprovação científica de lockdowns ou de toque de recolher. Eu sempre respeitei, acima de tudo, a liberdade do ser humano. Creio que isso é intenção de todos nós. Estive há pouco no Equador, quando nosso presidente assumiu por lá. Estamos estudando a possibilidade, tendo em vista a questão de agenda, o mesmo no tocante ao Peru. E assim nós faremos enquanto for possível, visitá-los.  Bem como, dizer a todos os senhores, o Brasil está de portas abertas para recebê-los com o maior orgulho, com o maior carinho e consideração que vocês merecem. Tenho certeza, que com esse espírito desarmado, o nosso futuro será promissor.  Muito obrigado a todos os senhores e que Deus abençoe a todos nós. 