Palácio do Planalto, 30 de julho de 2021   Prezado Jorge Carlos de Almeida, presidente da República de Cabo Verde.  Senhoras e senhores ministros de Estado e integrantes das delegações de Cabo Verde no Brasil. Senhoras e Senhores,   É um motivo de satisfação muito grande receber o amigo Jorge. Uma visita de cortesia, mas também de trocas de informações, trocas de entendimentos, visando o bem-estar dos nossos povos. Há 46 anos temos relações com Cabo Verde, país que estrategicamente é porta de entrada para a África Ocidental. Dentre os acordos, temos o naval, temos o cultural, onde mais de 2.000 cabo-verdianos já estudaram em nosso país e estamos ultimando o acordo de mobilidade. Onde facilitará o trânsito dos nossos povos desses países irmãos. Então, dou-lhe as boas-vindas. Já aceitei um convite para oportunamente visitar o seu país, aprofundar esses laços. Agradecer também a ele, enquanto esteve à frente da comunidade, da comunidade de países da língua portuguesa.  Também agradeço ao presidente Jorge por todos os momentos em que nos ajudaram nas eleições para organismos internacionais, como um dos últimos a nossa cadeira não permanente para o Conselho de Segurança da ONU. Vale lembrar que entre 190 países votantes, o Brasil teve 182 votos. Uma marca realmente da nossa diplomacia.  Coloquei o Brasil à disposição do presidente, dizer-lhe mais uma vez, da alegria e da satisfação de recebê-lo em nosso país.  Sinta-se em casa e muito obrigado pela visita.  