  Autoridades denominadas, senhores e senhoras.   Quero cumprimentar o Banco do Brasil, o BNDES e o ministro João Roma pela iniciativa.   Mas por outro lado, nos envergonha saber que 100 mil alunos não têm água potável na escola, isso é triste.   Um País sempre voltado para propaganda, eu estava me lembrando agora isso em 2014, quando o BNDES fez um empréstimo para uma grande empresa, empresa de carnes no Brasil: 450 ou melhor 9 bilhões de reais, um empréstimo casado, com obrigação de dar 5 por cento para partidos políticos e assim foi feito. Acredito que quase todos os partidos políticos têm recebido uma fatia desses 450 milhões de reais  em 2014 , corrigindo estaria na casa dos 700 milhões hoje em dia.   O que acontecia com o nosso Brasil no passado? A quem servia o BNDES, o Banco do Brasil e a Caixa Econômica Federal? A que propósito? Aos donos do poder da época?   E eu lembro muito bem desde 2014 que na minha conta foi depositado 200 mil reais como doador originário à JBS, devolvi essa grana, ninguém que recebeu essa grana foram mais de 450 candidatos, foi de má fé ou recebeu de forma irregular, foi depositado em conta, isso é uma pequena ponta do iceberg, como outra do BNDES.   Pedi para o Montezano levantar para mim, o montante para que amigos do rei comprassem aviõezinhos particulares, obviamente, pagando em três por cento  de taxas de juros anual, cinco vezes abaixo da Selic da época, não me lembro.   Que Brasil é esse pessoal? Que vergonha! Se falava na época, tirei os pobres da miséria. Para onde estava indo o nosso Brasil?   O que aconteceu de lá para cá? Uma pessoa que indicou logo depois o presidente do BNDES, está presa no Rio de Janeiro. Pedi ao Montezano, também, levantar para mim na eminência em concluir o estudo, isso tem que ser também de domínio público, o dinheiro que foi legalmente e eu pensava que era caixa preta, mas não, foi legalmente para o exterior com medidas provisórias alteradas num cantinho e votadas, aguardando um momento para que  votação fosse simbólica e não nominal. O montante é assustador! E o que que a maioria dos países fazem num momento, como a Venezuela? Não paga nada!   Fez-se obras faraónicas nesse País e eu pedi para ele oficialmente para evitar ficar apenas no discurso. Era para isso que prestava a instituição do Brasil? E toda a vez que eu meto o dedo numa ferida dessa, o mundo cai na minha cabeça!   Eu estou disposto e irei, enquanto Deus me der forças até o final da linha. É vergonhoso saber que 100 mil crianças não têm água potável. Por causa de 40 bilhões de reais, isso é 10% daqueles 5% que a JBS pegou emprestado no BNDES. E olha quem pega algo emprestado, e eu acho que muitos aqui já pegaram, é porque tá no sufoco! Como é que você pega um empréstimo de 9 bi e 40 milhões você dá para partido político?   Compra de partidos políticos, que política era essa? Devemos esquecer isso daí, devemos mostrar, porque afinal de contas para muita gente aí especialmente a elite, uma parte da elite de Brasília, esperam essa volta dessas pessoas que corrompiam; que se corromperam; que não tinham qualquer zelo com a coisa pública; que não se interessavam com a qualidade daqueles indicados para comporem esses bancos oficiais; cada diretoria para um partido político, daí se acham 50 milhões no apartamento de um e de outro, corria frouxo o negócio.    Eu falo isso em tom de desabafo também, porque enquanto estiver dando porrada em mim não tem problema, os canalhas pegam famílias, pegam, amigos pegam gente humilde que trabalham do meu lado, abre-se inquérito contra eles, começam me acusar de atos antidemocráticos.   Então é um momento aqui de reflexão, de agradecer ao Banco do Brasil, a Caixa Econômica, a sua visão social, cumprimentar o João Roma por essa sua iniciativa, mas também de não esquecermos um passado não tão remoto assim.   Não estou fazendo um pronunciamento político. Em (20)19 estive na Argentina e falei o que ia acontecer se a turma do fórum de São Paulo voltasse a comandar o País. Não deu outra, a elite da Argentina já está deixando o seu País, daqui a pouco sai a classe média e depois os pobres como estão saindo da Venezuela, alguém consegue entender, um homem consegue entender o que é uma mulher grávida com mais 2 filhos, perambulando com uma mala na mão e um saco, uma trouxa de roupa na cabeça, fugiu da fome, se prostituindo ao longo do caminho para poder alimentar seus filhos e chegando lá em Pacaraima?   Escolhas erradas! Populistas! Demagógicas, vendendo ilusão, prometendo o paraíso, dividir riqueza e renda? Alguém conhece algum empresário socialista? Algum empreendedor comunista?   Alguns querem que eu taxe grande fortuna no Brasil, é crime agora ser rico no Brasil. A França a poucas décadas fez isso, poucas décadas fez isso, o capital foi pra Rússia, alguns querem somente que cargas tributárias que se tabelem preços como a Argentina fez com a carne, congelou por 30 dias a exportação de carne, o que aconteceu? Não só faltou no mercado bem como subiu de preço.   Achando que a canetada dá para você controlar a economia e atender a todos. Nós somos aquilo que nós produzimos, pessoas que sequer deram água ao nordestino, as crianças em sala de aula!   Se arvoram agora em voltar ao poder e repito publicamente aqui: nós temos que ter eleições limpas, eleições democráticas, que possam ser auditadas, alguém tem dúvidas que outros países têm interesse no Brasil? Nessa grande fazenda?   Como alguns governadores se comportam ao tratar de outro poderoso país? Como vassalos, como capacho, se um deixa ocupar o Palácio Central um dia, o que faz no seu estado vai fazer no Brasil. Todos vocês, todos nós vamos pagar essa conta! Ah, tem que ter cautela, cuidado com as palavras...   O inimigo está aí, o risco está aí, ninguém quer nossas esposas, nossas noras, nossas filhas passando a situação que as mulheres da Venezuela atravessam. Que lamentavelmente daqui a pouco vai começar com a Argentina também.   Primeira vítima é a imprensa, não tem imprensa mais lá, a Argentina está se acabando também e nós fazemos um evento? Sim! Um evento que toca o coração da gente,mas com 40 milhões de reais apenas, enquanto se gastavam bilhões e bilhões, dezenas de bilhões de forma irresponsável para atender interesses de terceiros. Se nós não abrirmos os olhos, a bola da vez brevemente seremos nós. Por que um não quer eleições democráticas, voto democrático, nós temos que abaixar a cabeça? Estão com medo de que?   Qual o poder de um presidente do TSE ir para dentro do Parlamento e rapidamente fazer a cabeça de várias lideranças partidárias, para trocar integrantes de comissão, para não ter voto impresso?   Mais claro do que eu falei entre outros indícios e o que leva à conclusão de que houve um crime, leva à conclusão de uma prova, são os indícios. Aqui tem gente inteligente nessa sala aqui, repito, vale a pena repetir: 0,39 por cento das eleições apuradas em São Paulo, as apurações travaram. Pegar o Montezano, o garoto aqui,  desculpe chamar de garoto que eu conheço desde que tinha calça curta por coincidência, quando travou por 0,39 por cento, foi feito o percentual de cada candidato naquele momento com a fotografia, tínhamos do primeiro ao oitavo, com percentual, uma pequena parcela, do eleitorado de São Paulo.   Quando destravou e chegou aos cem por cento, estavam as mesmas pessoas, candidatos do primeiro ao oitavo e o mesmo percentual, é mais fácil ganhar 30 vezes na mega sena consecutiva, do que acontecer uma situação dessa!   Daí tem gente que fala: só é confiável! É impenetrável! Queremos uma farsa o ano que vem ou uma eleição marcada por suspensão? Ah quem perder entra na justiça! Quem vai analisar o recurso  na última instância? Exatamente os que tiraram o cara da cadeia, exatamente os que tornaram elegível, exatamente os que contaram os votos, vão recorrer para eles?   Será que não conseguimos alcançar o risco que estamos correndo? Não estou preocupado com quem se eleja o ano que vem, com quem se eleja o ano que vem desde que sejam eleições limpas, democráticas e não em vada em suspensões ou como vemos em o povo falando que apertavam o número na, lá na maquininha aparecia outra cara lá pô. Me acusam de tudo, inclusive de ditador, eu tô querendo eleições que é a alma da democracia, para que nós possamos pegar os nossos ministérios, nossos bancos oficiais, nossas estatais e usar para o bem e não para um projeto de poder como foi feito há pouco tempo no Brasil. E eu falo isso por que? É um milagre minha vida, é um milagre a minha eleição.   Quem conhece um  pouco de política, não tinha nada para ser eleito totalmente fora do padrão, é uma briga para se manter no poder também pra cumprir a missão. Por que se eu errar um dia, não precisa de processo de impeachment, eu vou embora.   Agora, querer enxergar o poder dessa forma, usando as armas da democracia para açoitá-la, é isso que estamos vendo, todos nós temos limites, começa dentro de casa, senão não tem convivência, chefe de poder tem limite, não é o que eu quero, o que vai ser.   Não admito. Pode confiar, o povo que tem que confiar, nós devemos lealdade ao povo que nos elegeu. Temos obrigação de garantir a nossa democracia, lutar por liberdade que é o bem maior, maior do que a própria vida, porque uma mulher presa, uma mulher sem liberdade, não tem vida.   Outras ações semelhantes têm sido feitas João Roma pelo Brasil com o estarei comandando o Exército nas próximas semanas no Nordeste. Mostrando aí o Exército Brsuleiro também abrindo poços artesianos. Nós aqui não damos muito valor a água, temos em abundância, lá quando você vê um velho nordestino ou uma senhora de idade com a pele enrugada, entrando debaixo de uma bica d'água, não tem preço a alegria daquela pessoa, parece que ganhamos na mega sena.   Qual é a diferença do coração das pessoas do passado e do presente? Olha o padrão dos ministros atualmente e olha de ministros que nos antecederam: uma leva presa respondendo processo. Trabalhando para um senhor, o dinheiro, o poder, Deus é brasileiro, acredito em Deus mas devemos colaborar, não podemos contar com a sorte o tempo todo que vai dar certo, temos que fazer a nossa parte! Todos nós que estamos aqui presentes somos privilegiados por estar ocupando alguma posição, ora no governo.   Olha no passado, fui agora para Prudente onde foi certificado o Hospital da Esperança para o SUS, como era essa certificação no passado, o que se exigia o que que acontecia, até assinar essa certificação? Liguei para o Queiroga e falei, missão: é de hoje para amanhã, assina esse negócio aí! Como foi a Copa América, a CVPI falou que era a copa da morte, é o ou não é Osmar Terra? Copa da morte ia acontecer. É o tempo todo uma luta no poder desgastado, não interessa.   O presidente é corrupto? Mas eu não comprei uma dose de Covaxin, não paguei um centavo, mas é corrupto! Não comprou vacina ano passado, onde tinha vacina para vender ano passado? Não assinou contrato com a Pfizer!   Olha meu Deus do céu, eu tenho que ser responsável. Eu não posso comprar uma vacina onde num dos itens do contrato está escrito: Não nos responsabilizamos  por qualquer efeito colateral. Parece que é proibido você fazer qualquer crítica construtiva no tocante a vacina, como virou crime você falar em tratamento precoce, virou crime você seguir orientações do Conselho Federal de Medicina quando fala do off labor, parece que somos castrados, não se pode falar a verdade, ameaças de processo, até de impeachment.   Só Deus me tira daqui, não errei, dei o melhor de si e continuo dando o melhor de mim juntamente com os meus ministros. Temos um compromisso. Mas se nós nos calarmos, nos curvarmos ao politicamente correto e achar que as velhas práticas podem voltar, para atender os mesmos que querem a volta da impunição e da impunidade, nós todos sucumbiremos. E tem um velho ditado que diz: Nada está tão ruim que não pode ficar pior, depende das ações de cada um de nós.   Desculpem pelo pronunciamento um pouco alongado, mas a gente fala com não com o coração, fala com a alma e fala com a razão. Muito obrigado a todos vocês e parabéns mais uma vez pelo BNDES, Banco do Brasil.                       