  Boa tarde, não tem satisfação maior do que a gente poder servir.   Todos nós temos uma história, eu tenho uma muito forte com o Corpo de Bombeiros Militar do Estado do Rio de Janeiro. Fiz em 85 o curso de mergulhador autônomo, quis o destino que eu fosse o primeiro lugar do curso e não é um curso teórico é um curso prático.   Além desta medalha que salvei um soldado que estava morrendo afogado e essa medalha também é quando muito, uma por ano, que o Exército concede. Mas acabando o curso, eu estava de férias, fiquei sabendo que no topo da Serra das Araras, idos de 1985, um ônibus da Cometa havia caído dentro do córrego, córrego apenas no nome  que a poucas centenas de metros depois dele tínhamos uma barragem e ali onde passava a Rodovia Presidente Dutra,  a profundidade eram 12 metros chegando a por volta de 30 lá no pé da barragem. Agua barrenta, suja e vocês sabem que há uma diferença enorme entre mergulhar em água doce e água salgada.   Vi pelos jornais da época o acidente e vi que o GPS do Grupamento de Busca e Salvamento iria colaborar na busca dos corpos. Como eu estava de férias,  juntamente com outro tenente R2, parti em direção a Serra das Araras e lá fiquei por 3 dias. Mas uma coisa me marcou, eu era um jovem tenente e mergulhava com um primeiro sargento antigão e um capitão do Corpo de Bombeiros.   A gente mergulhava de 12 a 30 metros de profundidade, descia na vertical e subia e obviamente o coração pulsa forte nesses momentos. A partir de 2 metros a visibilidade é zero, em dado momento depois de subir de vários mergulhos, eu perguntei para o capitão do Corpo de Bombeiros: com todo o respeito, qual a chance que nós temos de encontrar um corpo nessas condições? Ele falou, próximo de zero! Mas porque estamos mergulhando? Para darmos conforto aos familiares que estão na margem, aguardando que apareça o corpo de seus entes queridos.   A história que fica, salvar vidas não tem preço e poder colaborar com esperança a quem aguarda um ente querido, também não tem preço. Esse é o trabalho do nosso Corpo de Bombeiros, quer seja militar, quer seja voluntário como o de vocês.   De vocês uma recordação eterna, não apenas o machadinho, mas o carinho acima de tudo, a minha gratidão e o meu reconhecimento pelo trabalho de todos vocês.   Muito obrigado.