Brasília/DF, 12 de agosto de 2021   Bom dia É com muita honra e satisfação que eu participo desse evento. Temos um governo que acredita em Deus, respeita seus militares, defende a família e deve lealdade ao seu povo. Saúdo o senhor vice-presidente da República, general Hamilton Mourão. O senhor ministro da Defesa, general de Exército,  Walter Braga Netto, meu contemporâneo de Academia Militar das Agulhas Negras. Senhor comandante do Exército, Paulo Sérgio, em nome de quem eu  cumprimento todos os militares aqui presentes. Senhores oficiais generais recém promovidos. Senhoras, senhores e os nossos cadetes da Academia Militar das Agulhas Negras.    Idos 1977, eu participei do evento exatamente como esse, conduzindo a espada também, naquela época, por ser cadete de um velho general de Brigada. Dizer a todos senhores, se o Brasil vive momentos difíceis, em grande parte nos conforta a união, aos princípios e aos valores dos seus militares. Em todo momento que a pátria os chamou, os senhores estiveram presentes. Isso conforta ao governo e ao seu povo. Todos nós sabemos qual o maior valor de uma nação. Momentos difíceis nós atravessamos. A confiança em vocês, a certeza de que o Brasil está no caminho certo e brevemente voltará ao patamar da paz, da tranquilidade e do progresso. Aos jovens generais recém promovidos, os meus cumprimentos e muito obrigado por vocês existirem.