  Boa tarde senhor Vice-Presidente da República.   Prezado amigo Braga Neto contemporâneo de academia e nosso ministro da Defesa.   Senhores comandantes da Marinha, do Exército, da Aeronáutica.   Senhores ministros.   Senhores e senhoras.   Senhores Oficiais-generais.   O momento é de satisfação e alegria para todo o Brasil nas mãos das Forças Armadas o poder moderador, nas mãos das Forças Armadas a certeza da garantia da nossa liberdade, da nossa democracia e o apoio total nas decisões do Presidente para o bem da sua Nação.   Sempre costumo dizer que talvez pela primeira vez nós tenhamos no Brasil um Governo que acredita em Deus, que respeita seus militares, que defende a família e deve lealdade ao seu povo.   Creio eu ser a base para o sucesso de todos nós 210 milhões de Brasileiros, aos senhores promovidos a responsabilidade de quem vocês sucedem, a certeza dos mesmos rumos da nossa Nação.   A confiança nas suas Forças Armadas de ontem, de hoje e de sempre, alguns princípios não abrimos mão e isso está no coração de cada um dos senhores, está na alma do povo brasileiro.   Como Chefe da Nação a tranquilidade que tenho no trabalho de vocês me conforta nos momentos difíceis. Obrigado por existirem, obrigado pela tradição e pelo compromisso de dar a vida pela Pátria se preciso for, quer sejam ameaças externas ou internas. Nós sabemos o que é bom e o que é justo para o nosso povo, a nossa liberdade não tem preço.   Por vezes digo se é difícil lutar pela coisa certa quando se tem liberdade, imaginem quando se perde mas importante do que a nossa própria vida é a nossa liberdade.   Senhores Oficiais-Generais ora promovidos, muito obrigado por existirem e pelo compromisso de ter sempre o Brasil acima de tudo.   Muito obrigado.  