Palácio do Planalto, 14 de setembro de 2021   De vez em quando eu pressiono os ministros, via zap de madrugada e de vez em quando eu levo uma bronca por causa disso. Mas não são dos ministros não, são da esposa.  Meus senhores, minhas senhoras. É uma cerimônia simples, agradável, descontraída, mas de uma relevância enorme. Comunicações. Quando Fábio Faria falou de gente que quer regulamentar a mídia, eu te digo Fábio, veio à minha cabeça, à minha memória, eu lá em uma fazenda em Eldorado Paulista, fazenda Quirombose, que água vinha de um poço e a molecada, de vez em quando jogavam um sapo dentro do poço, jogavam coisas que não deviam jogar lá para dentro. E meu pai depois de um couro, obviamente, falava:  Tem certas coisas, que é igual água de poço, só se dá valor quando se perde. E a nossa liberdade de imprensa, com todos seus defeitos, tem que persistir. O que depender de nós, jamais teremos qualquer medida visando censurá-la, jamais. Com todos os seus defeitos, é melhor ela falando, do que calar.  Isso acontece aqui, nesse momento também, porque o nosso governo conversa com todo mundo. Esse prêmio, esse simples troféu, é um reconhecimento a todos vocês pela colaboração com o governo e com o Brasil. O que seria do Executivo sem o Senado, sem a Câmara e também, por que não dizer, em muitos momentos sem o nosso Supremo Tribunal Federal?  Nós somos um só corpo. O nosso bom entendimento, a alegria do nosso povo, o que nós parlamentares, Bezerra, Flávio, Éder, procuram fazer dentro do Parlamento? É produzir alegria, produzir na ponta da linha a satisfação ao nosso povo. Nós temos aqui ministros excepcionais. Quando a gente vai com o Tarcísio lá no Acre, para inaugurar a ponte do Abunã, a felicidade é enorme, estampada na face daquelas pessoas. Quando se vai com Rogério Marinho, inaugurar um trecho da transposição, para aqueles que recebem a água, é algo incalculável, (...) prezado deputado Girão, do Rio Grande do Norte, parece aquela pessoa ganhou na mega-sena. É uma coisa fantástica. Eu vejo aqui o Milton, o nosso ministro da Educação. Milton, os pais ao tomarem conhecimento hoje do material didático seus filhos, e só se notar que lá dentro, não tem mais aquilo que eles não queriam que seus filhos tomassem conhecimento, pela tenra idade, isso não tem preço. Vejo aqui também o João Romão. Foi uma incógnita pelo momento, quando eu o convidei para ser ministro, com a aquiescência do líder do seu partido. Faz um trabalho excepcional, na questão da Cidadania. É um dos responsáveis diretos pelo novo Bolsa Família, o Auxílio Brasil. Vejo a Defesa também. Umas Forças Armadas unidas, consciente, uma Forças Armadas que joga dentro das quatro linhas da Constituição. Que está sua alma no artigo 142. Que traz paz e tranquilidade para todos nós. Eu vejo mais ministros aqui, como o jovem Ciro, que chegou para dar uma tranquilidade no nosso relacionamento com o Parlamento, em especial, com o Senado Federal. Cada um aqui tem uma função, cada um aqui tem um objetivo e tem na alma, a vontade de servir ao próximo. Como também vejo aqui, o jovem, presidente do Banco do Brasil, que tá dando uma nova dinâmica a esse banco. Hoje não está aqui o Pedro da Caixa, mas é um concorrente, no bom sentido dele. Como o jovem Montezano, do BNDES, um banco que hoje nos orgulha. E para não alongar muito, o Fábio Faria. Uma das viagens que mais marcou-me com ele, foi quando tivemos na região de São Gabriel da Cachoeira, onde tive contato com Tucanos e Ianomâmis, e acredite presidente Collor, quando eu perguntei: O que vocês queriam? Em momentos distintos, nos responderam: Internet. A internet realmente, une o nosso povo.  A internet elege vereador, prefeito, governador. Ele elegeu um Presidente da República, gastando, prezado Dias Toffoli, menos de 2 milhões e meio de reais. Arrecadamos 4 em uma vaquinha. Queria devolver 1,5 restante, ou melhor, queria doar para a Santa Casa de Misericórdia de Juiz de Fora, mas a legislação não permitiu. Então, devolvemos ao partido. Hoje é o rico PSL. Que tem de fundo eleitoral, quase 10 milhões por mês. Então, a internet é um sucesso. Sem querer, ou melhor, lembrando da Rede Globo, Chacrinha, quem não se comunica, se estrumbica. Agora, tem que se comunicar bem. Se comunicar mal, não tem futuro. Fake News, faz parte da nossa vida. Quem nunca contou uma mentirinha para a namorada? Se não contasse, a noite não ia acabar bem. Eu nunca menti para a dona Michelle.  Hoje em dia, o Fake News, morre por si só. Não vai para frente. Eu que mais sofro com Fake News, é isso mesmo? Sim, se for levar em conta o que se fala do Presidente nas mídias sociais, eu duvido quem apanha mais do que eu. Mas em nenhum momento recorri ao Judiciário para tentar reparar isso. Que eu entendo também, que o fake News é quase como um apelido. Se botar um apelido agora no Queiroga, e ele ficar chateado, vai pegar o apelido. Cai por si só. Não precisamos de regular isso aí. Deixemos o povo à vontade. Obviamente,  quando se vai para pedofilia e outras coisas mais, aí não tem cabimento. Isso nem é Fake News, é crime.  E as Comunicações representa a liberdade. Muitas vezes erramos, quem nunca errou, né? No palavreado, às vezes custa caro para a gente, mas é melhor viver. Assim como, a imprensa, é melhor viver assim em liberdade, do que não ter a liberdade. Realmente, não tem fronteira as comunicações. E quis o destino, onde nasceu sem querer em um bate papo com Fábio Faria, há um ano e pouco, ali em cima, a possível criação do Ministério das Comunicações.  E quando pintou a ideia estava o Fábio na frente, surgiu de graça essa história aqui. Mas já conhecia o potencial do Fábio, com toda a certeza, que vai deixar uma história  excepcional para  o Brasil nas Comunicações.  A bola do 5G. Prezado relator Carreiro, a bola do 5G depois de passar por vocês, está com ele. E é um pênalti praticamente sem goleiro. Nós estaremos na vanguarda com o mundo nessa questão. 5G é progresso, é investimento, são negócios, é o nosso futuro. E tenho certeza, como vocês podem notar, o trabalho meticuloso que o Fábio Faria vem exercendo no seu Ministério. Será uma grande marca para nosso Brasil. Não tem como, não tem como nós não acreditamos no futuro dessa nação. Tendo aí o Legislativo, tendo Judiciário, cada vez se entendendo mais, para o bem comum de todos nós. Muito obrigado a todos e Deus abençoe o nosso Brasil.    