  Boa tarde a todos a gente se pergunta como é que nós vencemos 2020 o ano da pandemia com mais carteiras assinadas do que o final de 2019.   2021 ainda temos a questão da pandemia e já ultrapassamos a casa de 2 milhões de novos empregos, agora é fácil ser patrão no Brasil ou é difícil? Só quem é ou já foi pode dar essa resposta. É fácil ser empregado no Brasil ou é difícil? A mesma coisa.   Normas regulamentadoras o Onyx tá dando continuidade mas começou com o Rogério Marinho, ele eliminou mais de 90 por cento dos ítens das normas regulamentadoras, por exemplo vamos supor que aqui fosse uma empresa, tenho no mínimo 2 banheiros e chegasse um fiscal lá atrás, ele iria entrar no banheiro teria em torno de 43 itens para multar o dono da empresa, 43 ítens, largura da porta, ventilação, luminosidade, porosidade no papel higiênico, água, altura do box, o cara vai arranjar meia dúzia de multa para o patrão ou não vai? Vai arranjar.   As consequências disso não vou falar aqui. Cada um sabe o que que tá em jogo, Rogério Marinho lá atrás então deu uma arrumada nessas questões aí, que nossa missão, a minha de presidente,de governadores e prefeitos é ajudar  quem quer produzir, quem quer trabalhar, quem quer empreender,   Chamei um assessor meu agora pouco ali, o tenente Mozart do Exército, é cearense, então tem família no Ceará a pouco tempo me procurou foi o ano passado, falou olha o pessoal lá do interior do Ceará, o Piauí, Maranhão que cortam aí a palha da carnaúba foram multados, aí entramos em contato hoje em dia é fácil a comunicação, falei por telefone com um desses multados e mandou por zap para mim as multas.   Daí a gente vê a multa, falta de banheiro químico, o cara cortando palha de carnaúba lá 40 graus a temperatura, falta de banheiro quimico 10 mil reais, daí a gente vai no alojamento obviamente, alojamento improvisado outra multa, vai para a mesinha onde o cara faz o almoço, foi improvisado 2, 4 forquilhas outra multa, roupa inapropriada outra multa, afinal das contas mais de 200 mil reais de multa.   Daí o cara fala para mim, o presidente, ou eu pago a multa ou minha família vai morrer de fome se eu pagar a multa, como é que a gente resolve esse negócio? Isso não tem nada a ver com normas regulamentadoras mas olha como é que são as coisas.   Daí a gente pega por exemplo uma fazenda, tem lá o pessoal que tá dormindo no alojamento, alvenaria tudo bonitinho aí entra um fiscal lá, vê a espessura do colchão, o afastamento entre as beliches etc...etc...etc...etc... isso pode ser enquadrado como trabalho análogo a escravidão.   E tem teorias no Brasil que diz que análogo a escravidão pode ser escravidão, bem se for escravidão que ninguém defende o trabalho escravo no Brasil, vai na Emenda Constitucional 81, Onyx tava comigo lá fui um dos poucos votos contrário a ela, pena, expropriação do imóvel, tá lá um senhor com 90 anos de idade que é o dono vai perder o imóvel, a fazenda com todos os seus  moventes.   Bem se tem filho de 70, 65, netos de 40, bisnetos recém-nascidos que viviam da fazenda vão perder tudo, se o Brasil tá dando certo ainda é pela persistência, imagine se nós tivéssemos uma legislação justa como esse País poderia estar voando.   Quando em 2019 se eu não me engano foi em 2019 aprovamos a MP da liberdade econômica como é que era o cara tem um carrinho de pipoca para ir para a praça, um informal, entrava com o pedido de alvará, atrasava não vou falar porque que atrasava, tinha que procurar o vereador, ser amigo do amigo do prefeito, ser amigo do fiscal, etc...., bem com essa MP passou a inverter a situação, ele entra se em 30 dias não tem o alvará, ele vai trabalhar.   Como melhorou esse ambiente de negócio no Brasil, agora pouca gente pensava nisso porque como regra como muitas exceções se criavam dificuldades para vender facilidades, graças a isso nós sobrevivemos, nós vencemos 2020 com medidas tomadas em 2019 e continuamos trabalhando nesse sentido.   Ainda tem NR 's que tem que ser saneadas, o Onyx vai continuar fazendo esse trabalho, não temos outro caminho. Hoje quem tá assistindo, tive hoje reunião com o presidente da Petrobrás, teve o ministro das Minas e Energia falando de preço de combustível, todo mundo quer que diminua né? Somos unânimes, agora os combustíveis encareceram no mundo todo e não foi 2,3,4,5,10 por cento não foi 30, 40, 50 até 100 por cento, o gás usado em casa no Reino Unido aumentou 300 por cento em 2 meses, está aumentando no Brasil? Sim, tá aumentando no Brasil.  O preço do volume de 13 quilos na Petrobrás tá custando 46 reais mas sai dali, vai para uma empresa que bota o gás para dentro do bujão, ali em média 20 reais para engarrafar é um absurdo esse preço, 20 reais.   Bem, arredondando chegou a 60 na ponta da linha tá 120 o que que eu fiz no começo do ano zerei o imposto de gás mas como é que chega de 60 a 120, tem ICMS, tem o frete, tem a margem de lucro do cidadão que tá vendendo na ponta da linha, daí eu perguntei quantas  engarrafadoras de gás, envasadoras tem no Brasil, fugiu de cabeça aqui mas umas 60 se a gente pega ali o Mato Grosso, do Medeiros, entre uma empresa que engarrafa e outra lá no Pará dá 2500 km de distância, então quem tá recebendo o gás no meio do caminho o bujão andou de carro 2500 km, aí chega a 140 o bujão de gás a culpa é de quem? A culpa é do Bolsonaro.   Não to tirando o meu corpo fora, tô mostrando a realidade por falta de conhecimento meu povo pereceu, é a verdade agora é monopólio, é fácil lutar contra monopólio? Não é, daí quando fala em combustível, conversando com o presidente  da Petrobrás já a vários dias, olha temos um prédio muito bonito em Vitória, no Espírito Santo, da Petrobrás que tá mais da metade subutilizado e a tendência é 90 por cento do prédio brevemente não ser mais utilizado.   Vai vender porque, vamos vender porque, presidente não dá para vender, porque que não dá para vender? Porque ninguém vai querer comprar porque o prédio foi feito num terreno que é alugado se paga um milhão e 700 mil por mês do aluguel do terreno, é igual um agiota, o agiota não quer que você pague a conta, ele quer todo mês pegar teu dinheiro é uma agiotagem entre aspas com dinheiro público, quem paga essa conta? Todos vocês que botam combustível no carro.   E foi feito como no passado isso, eu não quero entrar em detalhes vocês deve saber aqui todo mundo é inteligente o bastante para saber como é que se tratavam sempre as coisas públicas no Brasil, quando se fala em energia vamos para Itaipú-Binacional, não investia quase nada na região, o ano investimos dois bi e meio, vamos terminar agora em abril, maio do ano que vem a segunda ponte para o Paraguai, extensão da pista de Foz do Iguaçu, atendemos em torno de 40 prefeituras do Noroeste do Paraná.   Temos uma boa, boa não, uma excelente parceria com o governador Ratinho Júnior, excelente que inclusive dado a forma como ele encara a questão ambiental dentro do estado ele deve terminar o mandato dele com aproximadamente 70 pch's, pequenas centrais hidroelétricas, eu sei que gera muito pouco de energia eu sei disso mas uma pch no mínimo atende uma cidade com 10 mil habitantes , tem pch's que atendem com 50 mil habitantes, ainda bem que tem isso, porque a crise hidrológica que nós estamos atravessando eu acho que nunca aconteceu, alguns dizem que a 90 anos não acontecia isso no Brasil e sem energia tudo se complica.   Quando você aumenta o combustível aumenta tudo, aumenta o frete, lamentamos, os caminhoneiros chiam com razão mas o mundo não é o Brasil, o Brasil não é o mundo somos todos, estamos interligados, uma parte do diesel nos somos obrigados a importar porque um ex-presidente muito bacana  que tivemos a pouco tempo no Brasil ele planejou 3 refinarias, 2 no Nordeste e uma no Sudeste por questões políticas em parte ou para atender o petróleo vindo do seu amigo lá Chávez da Venezuela, não deu certo o prejuízo somado de pasadena e com outra no Japão ultrapassou 230 bilhões de reais, quem tá pagando a conta? É você que bota combustível  no carro.   E a gente vê certas pesquisas que o cara ideal para combater a corrupção é esse cara que tratava a coisa pública dessa maneira, que tinha um projeto de poder, não era trabalhar pelo Brasil mas ainda tem vários parlamentares aqui, senadores naquele governo não tinha teto de gastos, gastava-se a vontade, nós temos teto de gastos, ninguém quer furar o teto mas era época diferente.   Lá em 2012, prezado Trade, numa canetada o presidente diminuiu o preço da energia elétrica , bacana, para quem não entende do assunto bacana, bem pouco tempo depois viu-se a burrada e foi equalizado a dívida equalizada porquê? A transmissão ia parar de ter, a geração ia continuar mas transmissão não ia ter mais, distribuição ia ter problemas também, daí equalizou-se vamos pagar a dívida até 2023, então quando um aumento a mais na energia a culpa é de quem? Do Bolsonaro, por falta de conhecimento meu povo pereceu, quem não quer diminuir o preço das coisas no Brasil? Qualquer um de vocês no meu lugar queria.   Mas estamos enfrentando uma realidade, estamos pagando o preço da política, fica em casa que a economia te vê depois, eu talvez tenha sido o único chefe do mundo de Estado que fui contra essa política, falei que tínhamos que enfrentá-la é uma guerra, ninguém vai ganhar a guerra dentro da toca ou na trincheira , mas tem que sair da toca.   Quando eu falei gripezinha, falei para era para mim, foi num dia que eu falei a Nação usando o meu espaço, o número de pessoas que morrem por covid abaixo de 20 anos tá hein Queiroga, está 99,99 alguma coisa não é isso, Queiroga? Então, porque  vacina?    Meu Deus do céu será que é um negócio que estamos vendo no Brasil e no  mundo é um negócio que ninguém tem coragem de falar que politicamente não é bom  falar, você perde voto, perde simpatia, vão te chamar de negacionista de terraplanista, vivemos na hipocrisia e quase o mundo todo vive na hipocrisia.   O que que é fake news? Fake news é aquilo que você contraria a imprensa, o que contraria o G7 da CPI, isso é mentira você fala, fala qualquer coisa suspeita sobre vacina, o meu avô tomou a vacina e não passou bem, pronto, isso é fake news, se botar na tua página vai ser derrubada tua página, se bobear tu vai para a cadeia.   Quem abre a mão de parte da sua liberdade segurança acabará sem liberdade e sem segurança, é muito mais cômodo para mim ficar do outro lado dá até para fazer aquilo que a CPI me acusou.   Mas na verdade indo para o encerramento se eu tivesse oferecido o ministério do Queiroga para um pessoalzinho de lá, tava tudo resolvido, iam comprar a vacina sem certificação da Anvisa e sem licitação, afinal de contas isso está documentado, em emendas do Omar Aziz e Renildo Calheiros, relator daquele senador lá do Amapá.   A verdade dói pessoal cada vez que eu toco fogo num ninho de rato o mundo cai na minha cabeça, estava acostumado a outras coisas, temos excelentes parlamentares em grande parte ajudam não a mim mas o Brasil, quando ataco o governo dessa forma todos nós perdemos, mexem na bolsa, mexem no dólar, tudo fica mais caro, querem o poder pelo poder sentar naquela cadeira e agir com honestidade é castigo, mas devemos mudar estamos numa queda de braço, vamos mudar.   O trabalho do Onyx  com seu ministério agora dando continuidade do Rogério Marinho, é excepcional, uma demonstração que ele quer ajudar o Brasil, ele não o nosso governo, vocês nunca viram que eu fiquei 20 anos dentro da Câmara, um time de ministros como esse e de secretários também nunca viram, não tem vaidade entre nós, queremos o bem de todos porque assim querendo o bem geral ou o individual vai se fazer presente.   Imaginem se tivesse sentado na minha cadeira quem ficou em segundo lugar em 2018, seguiria o caminho da Argentina eu não vou falar mais Venezuela e Cuba que o pessoal acha que é apelação, esqueça a Venezuela, esqueça Cuba.   Vou ficar um dia lá em Pacaraima recebendo, Bia Kicis, as mulheres vindo lá da Venezuela, muitas com criança no braço outra na mão mineradas ao longo do caminho muitas vendendo seu corpo para poder sobreviver, não vai ter país para a gente fugir aqui não. Se o outro lado tivesse ganho as eleições, teria feito o que fazem na Argentina, na nossa querida Argentina.   Começou a subir o preço da carne lá o que que o governo fez? Proibiu a exportação, o que que tá acontecendo? Ninguém tá produzindo mais agora estão abatendo as matrizes e para retomar esse mercado não vai ser 2 meses, 3 meses, vão ser 3,4,5, anos, quando a política do fica em casa fez se valer no Brasil, que muita gente  apoiou, o homem do campo trabalhou mas muitos da agricultura familiar não trabalharam porque a feira era proibida, então ele não plantou mais tomate para voltar a cultivar o tomate leva aí alguns meses não é de uma hora para outra, fica em casa a economia a gente vê depois, estão vendo e que muitos do povo apoiou isso.   Vocês lembram, não quero citar nomes aqui, do ex presidente da Câmara, queria para pagar o auxílio emergencial dar uma tungada em 25 por cento nos proventos, remunerações e pensões do lado de cá. Deus nos iluminou, vamos criar o auxílio emergencial, é uma emergência , criamos, resolvemos tão bem o problema do ano passado, bem como com o Pronamp, com o BeM que a iniciativa não foi nossa veio lá do Senado, do Jorginho Mello, conseguimos vencer 2020, quantas barbaridades vocês viram nas ruas, mulheres sendo algemadas, surfistas caçados na praia, comércio sendo soldado.   Um governador lá do sul interditando gôndolas, não você vai no mercado você pode comprar isso, aquilo você não pode comprar, isso é uma insanidade que fizeram, apareceram protótipos de ditadores no mundo todo, aqui em Goiás um prefeito criou a sirene 18 horas ninguém mais sai de casa, vimos guardas municipais desarmados mantendo o povo dentro de casa e o povo dentro de casa, como é fácil impor uma ditadura no Brasil, será que temos que experimentar isso? Por outros, por mim não vai ser tarde para reagir, olha o que o outro lado fala, vamos desarmar a população, daí o outro bota lá um prato com um fuzil em cima, não comemos fuzis nem balas, comemos feijão.   Se alguém entrar na tua fazenda atira com uma arma de feijão, vocês não tão vendo mais invasão do campo, cadê o MST? Arranquei o dinheiro das Ongs que sustentava essa gente, o Parlamento aprovou a posse de arma estendida, o porte estendido as multagens não foram mais para apavorar ou para achacar o produtor rural. Multagem tem que haver sim, mas depois da advertência caiu mais de 80 por cento.   O Tarcísio investiu em infraestrutura para escoar esse produto para chegar mais barato no supermercado e nos portos, muita coisa foi feita mas tem gente que tá com saudades, é igual aquele homem que não apanha mais em casa epa o que que tá acontecendo que eu não tô apanhando mais em casa né, Jofre? Eu não posso inverter isso aí senão a imprensa vai fazer a maior festa comigo amanhã.   Mas nós devemos botar os pés no chão, nós que somos privilegiados, vocês são privilegiadas, juntamente comigo, vamos mostrar a realidade para a população, pedi agora uma pessoa nossa que trabalha nos estados unidos, Itamaraty, ir nos mercados bem como alguns embaixadores da Europa também mostrar o que tá acontecendo lá não é apenas inflação está havendo desabastecimento.   O que nós estamos fazendo aqui com a Tereza Cristina, com o Pedro da Caixa, com o presidente do Banco do Brasil, investindo mais, já acabou o dinheiro do campo aí , mais de 15 por cento em relação ao ano passado o programa do campo, como é que é o nome aí? Plano Safra isso é um bom motivo, agora temos outros problemas, pessoal, eu vou avisar um ano antes.   Fertilizantes por questão de crise energética a China começa a produzir menos fertilizante, já aumentou de preço, vai aumentar mais e vai faltar, a cada 5 pratos de comida no mundo um sai do Brasil, vamos ter problemas de abastecimento o ano que vem, agora chamei o almirante Rocha da Secretaria de Assuntos Estratégicos, Rocha, o assunto é esse, o presidente desde março estamos trabalhando no mês que vem vamos entregar aqui o plano emergencial de fertilizantes, é tem gente do teu lado alguns com indicação política, outros não mas todos passaram pelo critério técnico, não é porque o político indica uma pessoa você fala, não não presta, tem muita gente boa.   Há se fosse assim eu era deputado, eu vim ser presidente, é pessoas que querem trabalhar, têm a capacidade de se antecipar problemas e trabalha nesse sentido como o Gilson na questão do turismo, no passado o chefe do turismo que era ministro também quando ia para o exterior era para tomar champagne embaixo da Torre Eiffel, o Gilson roda o mundo e roda o Brasil, as reservas de hotéis para o final do ano tá lotado, é trabalho, é pessoa simples, quando eu digo que é o Gilson o que que a imprensa falou? É botou um sanfoneiro, é sempre tentando desqualificar as pessoas.   Tudo é uma crítica, mas se não é pessoas que queiram trabalhar, e o Gilson é um empresário bem sucedido, eu não sei quanto ele ganha, não vou falar aqui né mas podia estar muito bem cuidando da vida dele lá fora.   O Tarcísio tem oferta de 250 mil para ganhar por mês, falou para mim, presidente eu tenho um compromisso, vou ficar até o final do ano que vem, e se não fosse eu estar no ministério não teria essa proposta, ninguém me conhecia nem eu conhecia o Tarcísio, meu colega de AMAN mas não conhecia , convivemos 3 anos dentro da Câmara e eu não lembrava da cara dele e olha que ele é um cara que chama atenção mas ele se revelou extremamente competente, quem não tá feliz com o Tarcísio?   Um orgulho não meu, nosso, do Brasil, eu sei que uma pequena grande mulher a Tereza Cristina, o Gilson, o João Roma que veio do Parlamento, nosso ministro da cidadania, o Onyx já falei, o Queiroga tá com a batata quente enorme nas mãos, enorme, a saúde sempre foi problemática agora agravou-se com questão da pandemia como tem outros ministros aqui na minha frente até o nosso querido general Heleno, um exemplo para todos nós, como temos excelentes parlamentares deputados aqui, pessoas que eu conheço também secretários etc..., esse é o Brasil pessoal.   Assim é que nós devemos nos conduzir, eu quando era militar achava que só quem estava fardado servia a Pátria, não quem tá de paletó e gravata e faz um bom trabalho serve a Pátria, quem tá com macacão numa oficina também, quem tá lá no campo ídem, quem tá com uma sunga na praia, uma bóia na mão que é salva-vidas também, todos aqueles que fazem o seu trabalho com honestidade, com vontade, com patriotismo pensando na família e no próximo faz um bom trabalho, todos nós somos bons brasileiros.   Obrigado a todos vocês, parabéns e obrigado por existirem.  