Maringá/PR, 01 de outubro de 2021   Amigos de Maringá, do meu querido Paraná, uma boa tarde a todos vocês. Como político não há uma satisfação maior, do que aquela de estar no meio de vocês; Desde quando decidi vir candidato no final de 2014, em todas as minhas passagens por esse estado, eu fui muito bem recebido. Nos elegemos, montamos um ministério como nunca visto na história do Brasil. Estamos agora completando mil anos de Governo, sem se esquecer que desses mil anos, esses mil dias, tivemos 600 dias de pandemia. Lamentamos todas as perdas, mas na economia, vocês sempre contaram com o Governo Federal. Bem como, no atendimento a estados e municípios e tudo que foi preciso para combater a pandemia.  Vivemos em um outro momento agora, peço a Deus, saindo da pandemia. Mas quero dizer de que, naquilo que depender do Governo Federal, nós não teremos passaporte da Covid. Nunca apoiamos medidas restritivas, sempre estivemos ao lado da liberdade, do direito de ir e vir, do direito ao trabalho e da liberdade religiosa. Pegamos um Brasil numa situação bastante complicada, no tocante à ética, moral e economia. Mas com trabalho sério, com muita humildade e tendo sempre Deus acima de tudo, nós estamos entrando já no quase no último ano de governo. Sempre tive o apoio da grande parte de vocês. O mundo todo atravessa problemas sérios, como consequências da pandemia. Inflação e alguns outros países, falta de material, falta de alimentos, mas o Brasil não passará por isso. Planejamos, nos preparamos para vencer esses obstáculos.  Nessa semana, passei pela Bahia, depois Alagoas, depois em Roraima, onde iniciamos uma grande obra para levar energia elétrica para aquele estado. Depois para o Distrito Federal e hoje aqui no estado do Paraná. Não é apenas essa ou aquela obra. O Brasil todo se prepara para o seu futuro. Mas o que é mais importante nisso tudo? Estávamos à beira do socialismo, estávamos flertando com o comunismo e o milagre aconteceu. E nós devemos nos conscientizar, para que o vermelho cada vez mais fique para trás, cada vez mais o verde-amarelo se faça presente entre nós. Vermelho só esse vermelho aqui ó, mas não é outro. Nós ao anunciarmos obras, nós estamos prestando conta do nosso mandato. É fácil ser Presidente? Não é fácil nem ser prefeito, como tem vários aqui embaixo. Mas é o desafio. O Brasil será amanhã, o que cada um de nós fizer no dia de hoje. E eu estou aqui, porque acredito em vocês e vocês estão aqui, porque acreditam em nosso Deus. Tenho certeza que não faltará disposição da minha parte e o apoio de vocês, certamente, para que nós sejamos de fato uma grande nação. Algumas medidas restritivas que estão aparecendo agora pelo Brasil, nós não podemos admitir. A liberdade acima de tudo. O Governo Federal, nós compramos cada vacina distribuída pelo Brasil. Nós demos todos os meios para combater a pandemia. Não podemos admitir que alguns protótipos de ditadores, em nome da saúde, queiram tirar a liberdade de vocês. Quem abre mão de parte da sua liberdade, por segurança, acaba ficando sem segurança e sem liberdade. Vocês todos aqui, eu quero agradecer a presença, eu quero agradecer a oportunidade e a confiança que depositam no nosso Governo. Nós só queremos servir a todos vocês. Esse é o nosso propósito maior. Há pouco tempo, deixei o Exército Brasileiro, mas ao assumir, não só o Congresso lá atrás, bem como a Presidência, os compromissos sempre foram e serão os mesmos. Servir a minha pátria, devendo sempre lealdade a vocês, povo brasileiro.  Muito obrigado a todos vocês. Brasil acima de tudo, Deus acima de todos. 