  Eu diria que uma última pessoa mais importante devia ser a ministra Flávia Arruda, dizer que é uma satisfação trabalhar num ambiente como esse.   E hoje reforçado aqui por essa população maravilhosa do nosso Distrito Federal, mais reforçada ainda pela comunidade de 26 de setembro, futura cidade, com toda certeza.   Antes de conversar com esses ministros, rapidamente estive na Bahia com o João Roma, entregando títulos no assentamento Rosinha do Prado. O pessoal deve ter visto na internet este assentamento o ano passado foi invadido pelo MST, duas senhoras apareceram machucadas, com as casas queimadas. Mandamos para lá a Força Nacional, o nosso coronel Reginaldo, a justiça mandou a Força retornar a pedido do governador, mas não desistimos.   Entregamos então, nessa semana, na ordem de 800 títulos da reforma agrária para aquele pessoal, ganharam uma carta de alforria. E dizer a vocês, nós entregamos mais títulos na Bahia, do que presidentes em  20 anos anteriores, inclusive 2 que diziam defender e lutar pelo bem do MST.   Logo em seguida, fui a Alagoas com o nosso presidente da Câmara Arthur Lira, entregar casas do Programa Casa Verde e Amarela. Uma satisfação enorme ver pessoas humildes recebendo as chaves da sua casa, isso não tem preço, já entregamos no nosso governo mais de um milhão de casas.   Depois fomos para Roraima, é um estado maravilhoso, um estado proporcionalmente mais rico do Brasil e fomos lá basicamente com uma ação mais importante para construir um linhão, lançada a pedra fundamental, que vai de Manaus a Boa Vista e Roraima,, então em menos de 3 anos passará a ser integrado ao sistema elétrico nacional, algo esperado por mais de 10 anos por àquelas pessoas.   Retornarei à Roraima o mês que vem, quero sobrevoar a região do Vale do rio Cotingo, confirmar as informações que nós temos sobre o potencial hídrico daquela região e vamos ver o que nós poderemos fazer nessa região, por que está em reserva indígena, vai ser um trabalho semelhante ao do linhão mas pelas informações preliminares ali tem potencial hídrico para termos energia elétrica, não só para Roraima, mas para todo o Nordeste do Ciro e toda a região norte também. Um potencial incalculável, só o Brasil realmente possui isso.   Dali fomos para Minas Gerais, tava lá com o deputado Marcelo Marco Antônio, continua sendo o nosso ministro do coração aqui juntamente com a felicíssima surpresa o governador Romeu Zema e também demos início ao que faltava para nós começarmos, então, nos preparar para a licitação, para a construção, do metrô de Belo Horizonte.   DF hoje, eu falei da nossa querida Flávia Arruda e dizer à Flávia uma coisa, eu casei com uma jovem da Ceilândia mas ela tinha uma outra virtude, torcedora do Flamengo.   Daqui a pouco estarei decolando para Maringá/PR, ao lado do Ricardo Barros aqui, vamos lá inaugurar ali obras num grande aeroporto, para aquela região do Paraná. Dizer a vocês agora então já que eu prometi não falar muito, fazendo entregas, anunciando obras, mostrando o que nós estamos fazendo, o que fizemos ao longo desses Mil Dias, não se esquecer que ao longo dos Mil Dias, 600 dias de pandemia e mesmo assim o Brasil foi para frente.   E saudar aqui o Paulo Guedes, que falou agora a pouco antes de mim, apesar da pandemia que lamentamos à todas as mortes no Brasil e no mundo o Brasil foi um dos países que menos sofreu na economia e é um dos países que melhor está saindo na economia também o que eu espero que seja o fim dessa pandemia.   Parabéns mais uma vez, parabéns ao povo brasileiro e que Deus abençoe o nosso país, muito obrigado a todos.