Bom dia a todos. Hoje é um dia muito especial para todos nós brasileiros, eu quero falar por que. Hoje é o dia que a minha filha Laura completa 11 anos. Hoje tem uma festinha lá no Alvorada, botei um videozinho de 15 segundos na internet. É um dia muito especial. Por que que foi muito especial para Laura? Por que ela podia hoje tá completando os seus 11 anos sem um pai.  Hoje é o dia do médico. Primeiro Deus e depois esses profissionais, salvaram minha vida em Juiz de Fora. Eu pediria que todos médicos que por ventura estivem presentes, ficassem em pé. Eu pediria a esses médicos uma salva de palmas. Muito obrigado a todos vocês, por mim, pela minha filha e por todos nós. Esse dia é muito especial, vocês são aqueles que nos momentos mais difíceis nos confortam e nos dão esperança. Dizer que seguindo orientação do Conselho Federal de Medicina, eu não sou médico, mas acompanho. Ele defende a autonomia do médico, se não tem o medicamento específico para aquele momento, vocês têm o dever  e a liberdade, de em comum acordo com o paciente ou com sua família, receitar-lhe algo não previsto na bula. O conhecido tratamento off label. Vivemos no Brasil, um momento de politização de uma doença. A história dirá quem estava certo. A vida não tem preço. Tudo devemos fazer para salvar a vida de um companheiro, e especial os profissionais preparados e habilitados para isso. O tratamento off label para o Covid. Não foi off label  o meu, mas foi uma situação emergencial. Se fosse esperar mais alguns minutos, esperar resultados  de mais alguns exames, eu não teria sobrevivido. Obrigado médicos pela formação, pela dedicação, pelo carinho e pela forma como vocês tratam as nossas vidas. Muito obrigada a todos vocês. Quando se fala em vida, tem que se falar em água. Até quando alguém descobre um planeta, há anos-luz de distância aqui da terra, ele procura saber através da física, se lá existe algum vestígio de água. Que se existir, existe a possibilidade de vida. E não é porque nós temos água em abundância, não devemos preservá-la. Cada vez que eu retorno para o meu Vale do Ribeira, estado de São Paulo, especificamente a cidade Eldorado, eu vejo que o rio Ribeira de Iguape, tem menos água. Isso acontece em vários locais do Brasil. A água aqui não é para Minas Gerais, é para o nosso Nordeste, é para os nossos irmãos nordestinos. Se nós não preservamos aqui, faltará lá.  E muita gente tem trabalhado neste projeto do Governo. Vocês ouviram aqui o Rogério Marinho, ministro do Desenvolvimento Regional, ouviram o Juca que eu o conheço dessa maneira, o Joaquim, nosso ministro do Meio Ambiente. E temos aqui também um ministro que não é meu, mas já foi meu colega  de parlamento, que é um grande incentivador dessa questão da água. O nosso ministro do Tribunal de Contas da União, Augusto Nardes. Obrigado Nardes.  Mais do que estimular, você nos deu o norte para essa questão. Como tivemos há pouco numa outra região contigo, tratando deste assunto. Preservando esses mananciais, nós estamos garantindo que o Velho Chico, vai continuar com água. Água o suficiente para transposição, atender então aos nossos irmãos nordestinos. O projeto transposição começou há muito tempo, na verdade com Dom Pedro. Depois veio outros governos, alguns fizeram uma parte, outros um pouquinho mais, mas tava parado. A transposição, o término dela, tava previsto para 2012. Há 9 anos que era para estar em pleno funcionamento. Chegou nosso Governo, como colega gritou agora há pouco, basta não roubar que tem. É verdade. Já estamos completando três anos, sem denúncia de corrupção. Isso não é virtude, é obrigação de todos nós. E dizer, se porventura aparecer, que pode aparecer, a gente nunca sabe, nós seremos os primeiros a colaborar na investigação, elucidação dos fatos, entregar à justiça essa pessoa, que porventura tenha sim, praticado um ato de corrupção Obviamente vocês sabem o histórico de corrupção do nosso país e em especial nos últimos governos. E alguns querem, que essas pessoas que colocaram o Brasil nessa situação difícil, querem que faça voltar a governar o nosso país. Isso não podemos admitir. Se nós pegarmos o que nós tivemos de prejuízo nas estatais em 2015 e o que tivemos lucro em 2020, ultrapassa a casa de 100 bilhões de reais essa diferença. Era dinheiro que ia para o ralo, ralo da corrupção, dinheiro que ia para o bolso de péssimos brasileiros. Dinheiro que ia para fora do Brasil. E quando aquele partido daquele cara, diz que nós estamos apenas concluído obras, em parte é verdade, estamos concluindo sim, obras que levaram mais de 10 anos para serem concluídas e não foram. Esse cara concluiu obra sim, fora do Brasil. Um excelente metrô em Caracas. Vamos começar agora o nosso aqui, senador Carlos Viana, em BH, dinheiro nosso para o nosso país. E não apenas um Carlos Viana está nesse projeto, grande parte da bancada mineira, como aqui os deputados amigos, Sávio, Edmir Madeira, Marcelo Álvaro Antônio e Júnio Amaral. Como o deputado Bruno Engler, que não faz parte do Governo Federal, mas colabora conosco. E em nome dele, eu cumprimento os demais deputados estaduais, cumprimento os prefeitos também. A pandemia que nós lamentamos todas as mortes, também nos aproximou. Senhores prefeitos, vocês viram o que é tratar com o Presidente que não olha para o seu partido, que não olha para seu viés ideológico, olha para os seus munícipes e não faltou dinheiro para vocês da nossa parte, para combater a pandemia. Como desconheço,  talvez exista, mas desconheço, que qualquer um de vocês tenha tido dificuldade para pagar o décimo terceiro no último ano. Pagaram despesas, assim como governadores. Com todo respeito, a quem me antecedeu. Nunca tiveram um tratamento tão amistoso e tão cordial como tem com o meu Governo e com os meus ministros. Vocês nunca tiveram um presidente com a qualidade, competência e dedicação dos ministros que eu tenho. Se vocês compararem cada ministro meu, com outros que os antecederam, vocês vão ver a diferença.  Tentei falar com o Tarcísio agora para ver a questão da BR de vocês. Não foi possível falar com ele, parece que ele tá em Santa Catarina. Ele vai responder daqui a pouco. Não é costume dar a resposta de imediato, se é possível atender e como é possível atender ou se não é possível atender. Não fica na promessa, não fica naquele compromisso, vamos ver ou usando o gerúndio que nunca chega a lugar nenhum. A gente procura resolver o caso de imediato.  Como por exemplo, se Deus quiser, nós resolveremos essa semana, a extensão do Auxílio Emergencial. Como devemos resolver também essa semana,  a questão do preço do diesel. As soluções não são fáceis, as soluções não são fáceis. Nós temos a obrigação de mostrar a origem do problema e como resolvê-lo.  Sabemos que o mundo todo está tendo uma inflação muito acima do esperado. Tem certos países de primeiro mundo, que inclusive já enfrentam questão de  desabastecimento no tocante a alimentos. A crise energética explode aí fora. Mas nós temos a obrigação de buscar solução para todos vocês. O Brasil é um país, um dos países, que menos sofreu na questão econômica por ocasião da pandemia. Esperava que a gente ia ter uma queda de 10% no passado. Caímos 4%. Basta lembrar que em 2015, 2014, sem pandemia, o Brasil caiu muito mais do que isso. Há uma previsão, obrigado pela lembrança. Há uma previsão inclusive, nós crescermos 5% esse ano.  Sabemos a questão do desemprego. Agora, um emprego formal, com carteira assinada, tem crescido. Terminamos 2020, no ano da pandemia, com mais empregados com carteira assinada que em 2019. No corrente ano, mais de 2 milhões de empregos foram criados. Agora, os informais perderam bastante. Se não fosse o Auxílio Emergencial, essas pessoas teriam passado necessidades terríveis. Atendemos os seus prefeitos, bem sabe disso, o Auxílio Emergencial, ajudou na arrecadação de impostos do seu município. Em média, vocês projetaram perder 20%, em média arrecadaram praticamente 15%. Então, teve vantagem até no tocante a isso. Agora, a política do fica em casa, a economia a gente vê depois, que nunca eu apoiei. Eu tinha poderes para fechar o Brasil todo com decreto, mas não fechei um botequim sequer. Eu tinha e tenho poderes por decreto, realizar um lockdown nacional, não fiz e não farei. Eu tenho poder por decreto, a exigir o passaporte da vacina, mas não farei isso, porque a nossa liberdade está acima de tudo. Não adianta quererem chamar o governo de negacionista, nós gastamos mais de 20 bilhões de reais por vacinas. Vacinas muitas ainda experimentais e a liberdade de tomar é de vocês. Não se pode perseguir quem quer que seja, por não ter tomado a vacina.  Temos alguns estados que estão com essa sanha, exigir a carteira de vacinação para poder frequentar um ou outro local. Deixar bem claro para vocês, o nosso ministro Queiroga estava vacinado e contraiu o vírus. Assim a Teresa Cristina, assim meu filho Eduardo, assim tantos e tantas gente. Assim como, o ex-chefe de estado de defesa norte-americano Colin Powell, vacinado com a Janssen ou com a Moderna acabou de falecer por Covid. Essa questão do Covid ainda é uma grande interrogação.  No relatório da CPI, uma das acusações é que eu retardei a compra  da vacina. Exigi do meu ministro no momento, só comprar vacina depois  de sua certificação pela Anvisa e só pagar, depois que receber e assim foi feito. Ainda emergencial é, a decisão de tomar tem que ser de cada um de vocês. Todos aqueles que desejarem a vacina, como fizemos até o momento, serão ofertadas pelo Governo Federal. Eu peço a Deus, que tudo dê certo. Mas dizer a vocês também, nós temos um bem maior que a nossa própria vida, que a nossa liberdade. Aquele que aceita perder um pouco da sua liberdade em troca de alguma segurança, está condenado a não ter liberdade e nem segurança. Muitas vezes falta para nós, analisar com mais profundidade o que está acontecendo. Se aquela facada dada pelo tal da Adélio, filiado a PSOL, tinha sido fatal, quem estaria no meu lugar? Como vocês estariam vivendo hoje em dia? Vocês sabem o que teria acontecido com o nosso país. Semelhante o que vem acontecendo na nossa querida Argentina, onde a esquerda voltou ao poder. Uma das últimas medidas daquele governo, tendo em vista a inflação, é congelamento de preços. Quem é um pouquinho mais velho aqui, sabe o que aconteceu lá atrás quando o Brasil enfrentou o Plano Cruzado, com tabelamento de preços. Além da inflação, houve o desabastecimento. Temos dificuldades ainda. Temos sim aumento de preço no Brasil. Estamos trabalhando no sentido de conter essa inflação, estimulando cada vez mais o agronegócio. Como, por exemplo, Pedro Guimarães, da Caixa Econômica aqui, agora participa com mais força ainda nas questões do crédito ao homem do campo. A Caixa agora também investe muito mais junto à agricultura familiar. Então, nós vamos fazendo a nossa parte. Não vislumbramos desabastecimento no Brasil. Creio que brevemente a inflação começará a diminuir. Até digo a vocês, a questão do Auxílio Emergencial, que tá batido o martelo no seu valor, juntamente com o Paulo Guedes, no dia de sábado último, juntamente com o João Roma, ministro que está do meu lado, o Onyx Lorenzoni, o Pedro da Caixa, entre outros, é o valor para dar dignidade a esses necessitados. O ideal seria que não tivesse nada, que todo mundo tivesse seu ganha pão, que todo mundo tivesse empregado, mas as consequências da pandemia, agravou essa questão. E nós não somos insensíveis a estes mais necessitados. Então, nesse momento, eu agradeço a Deus pela a minha vida. Agradeço a vocês em grande parte aqui presente, que confiaram em mim, um nome para conduzir o destino do Brasil. Agradeço a grande parte do Parlamento Brasileiro, na pessoa do senador Viana, que tem nos apoiado nesses momentos difíceis. Que quase sempre, na grande maioria das vezes, as nossas decisões só pode começar a surtir de efeito, depois que passar pela pela Câmara e pelo Senado Federal. O Brasil é um país maravilhoso. Ninguém tem o que nós temos, temos tudo para ser uma grande nação. E tenho certeza, com ajuda de Deus e com a compreensão e o trabalho de vocês, nós chegaremos ao local de destaque que o Brasil merece. Amigos de Minas Gerais, muito obrigado pela oportunidade. É um prazer muito grande retornar aqui, a essa minha segunda terra natal e ver vocês, cada vez mais, trajando as cores verde e amarela da nossa bandeira. Muito obrigado a todos vocês. Brasil acima de tudo, Deus acima de todos.