  Palácio do Planalto, 19 de outubro de 2021   É motivo de satisfação e honra receber a visita do presidente Iván Duque. Países vizinhos, que têm um bom relacionamento, mas tem tudo para crescer mais ainda para o bem dos nossos povos. Conversamos reservadamente e depois de forma ostensiva com os nossos ministros, quando trocamos então, informações, bem como, interesses mútuos que nos preocupam e também que pode levar ao melhor desenvolvimento de nosso país. Assim foi na questão da saúde, onde a Colômbia apresenta um alto grau de imunização, onde a doença tem regredido também. Assim como no Brasil, nós esperamos brevemente voltar à normalidade. Informações também e interesses na questão energética, biodiesel e etanol. Também, uma questão muito importante, a cooperação fronteiriça e de segurança. As Farcs, obviamente, nos preocupam e não é apenas na Colômbia. Temos um bom relacionamento também, somado a isso, a questão da Defesa, onde o senhor presidente manifestou seu interesse em renovar sua frota de aviões e treinamento, em especial da família dos Super Tucanos. Falamos também sobre ciência, tecnologia e porque não dizer também, da agricultura. A segurança alimentar, é sempre o objetivo permanente de qualquer país. E essa cooperação conosco, creio que temos muito a trocar informações, para que cada vez mais, nós possamos além de nos entender, provocar melhoria para os nossos povos.  Assim sendo, mais uma vez agradecer a visita do nobre presidente Iván. Dizer que o Brasil sempre estará de braços abertos para o seu país. E com toda  certeza, chegaremos unidos em Glasgow, para tratarmos de um assunto muito importante e caro para todos nós, a nossa querida, rica e desejada Amazônia. Muito obrigado, Iván.