  Bom dia a todos, satisfação muito grande de estar aqui diante de vocês.   Até pouco tempo éramos servidores públicos civis e militares, depois houve uma separação, mas continuamos irmanados.   Hoje é muito parecido com o nosso 25 de agosto, dia do soldado. O soldado que realmente representa a segurança da sua Nação.   Vinte e oito de outubro, dia do servidor. Vocês representam a transformação do Brasil. Nada podemos fazer sem contar com o incondicional apoio por parte de vocês.   As decisões que tomamos, por mais simples ou complexas que sejam,  passam pelo crivo de vocês. Vocês são o nosso oxigênio. Em vocês, nós confiamos.   Por vezes são incompreendidos, mas na verdade, quem está no meio de vocês sabe do sacrifício, do empenho e da dedicação.   Eu sou um servidor público temporário número um e me sinto muito honrado com esse momento.   Quero cumprimentá-los, quero agradecer a todos o empenho e a dedicação, o futuro do Brasil está em nossas mãos.   Muito obrigado a todos vocês.