O que aconteceu em Juiz de Fora, o Magno falou alguma coisa. Esteve comigo sempre. Seria meu vice. Foi intenção dele, não sendo. Mas Deus tem um destino para cada um de nós. Quando adentro a um templo como esse, confesso, entro para ouvir, não para falar. Mas eu entendo que estou aqui para dar um testemunho.   Nasci em 21 de março de 55, dado às complicações de parto naquela época, minha mãe falou que eu ia me chamar Messias. Meu pai, torcedor do Palmeiras, tinha um craque lá chamado Jair Rosa Pinto, botou o nome Jair e assim nasceu o Jair Messias. Quis o destino, que meu pai, sem profissão, depois que se casou, aprendeu a ser dentista, dentista prático. E rodou pelo sul do estado de São Paulo. Paramos na longínqua cidade de Eldorado Paulista, hoje tem 5.000 habitantes. Mas um lugar tranquilo. Naquele tempo não tinha vício. Era um orgulho você ser um bom estudante, era prazeroso. A gente se apresentava, Sóstenes, não com carrão, mas com uma nota, por estar no quadro de honra da escola, que diferença. O carrão é depois, se bem que eu nunca tive carrão. Estudei na biblioteca.   Em 1970, passou lá um desertor do Exército e fez uma barbaridade na cidade. Ali, depois de alguns dias, conheci o Exército Brasileiro. Prestei concurso, fui ser militar. Depois de 15 anos de serviço, achava que podia ser vereador no Rio de Janeiro e me elegi vereador no pelo partido Democrata Cristão. Dois anos depois, olha, para defender melhor a minha classe militar, eu devo ir para Brasília. Me candidatei a deputado federal. Também sem televisão, sem fundo partidário, naquele tempo não tinha. Sem nada. Fui um dos mais bem votados deputados federais no Rio de Janeiro.   Fui para Brasília, muita coisa aconteceu. Quem buscar um pouquinho a minha história, vai ver muita briga dentro da Câmara, mas depois que a esquerda pra valer chegou ao poder, eu vi que o Brasil estava por um rumo, onde o fim seria perder a nossa liberdade. No final de 2014, eu, depois da eleição daquela senhora, eu falei, só tem uma maneira de mudar o Brasil, sendo o Presidente da República. E eu mesmo duvidava de mim.   No começo, as poucas pessoas que eu falei, alguns achavam que deviam me internar, mas no final 2014, tem um videozinho no YouTube, novembro 2014. Após a reeleição daquela senhora, eu estava na Academia Militar das Agulhas Negras, onde me formei e tinha uma formatura de uns 500 jovens aspirantes a oficial.   Eu posso falar isso, porque tem um vídeo, você botar lá, Bolsonaro, Academia, AMAN, novembro de 2014, tu vai ver. A garotada tava aguardando o momento entrar no pátio, para formatura, eu fui para o meio deles e alguém filmou. E eu falei que tinha um desafio pela frente, novembro de 2014, eu disse que seria Presidente da República.   Olha só, falei que a minha vida estaria em risco. Em menos de três minutos, eu falei muita coisa que se não tivesse gravado, ninguém acreditaria. E fui para a campanha, sozinho andando pelo Brasil.    E tem uma história que marcou a minha vida. Era lá em 2017, eu tava em Cuiabá, sozinho, mas já começava a reunir pessoas e cheguei por volta da meia-noite num hotel três estrelas se fosse duas seria um pulgueiro, né? E ali, o cansaço também não te dá sono, eu fui para o quarto, desci, só tinha um cara na portaria, comecei conversar com ele.   E daí eu falei que era candidato a presidente, eu senti que ele esboçou um sorriso. Candidato a presidente, aqui nesse hotel? Em dado momento, eu falei para ele, já que ele era um empregado, ele é um x-tudo, fazia tudo na portaria, o que que é mais difícil, eu ser presidente ou você comprar esse hotel? Mais difícil é ser presidente, eu sou presidente e não sei se ele comprou o hotel.   Mas isso, o recado que eu quero dar aos senhores, não é que talvez ele continue na portaria. Não, não é isso, é quando a gente quer alguma coisa, tem fé, se dedica, se empenha, se faz com coração, você atinge o seu objetivo. Todos nós aqui somos iguais, não há nenhuma diferença entre nós e entre aqueles nossos irmãos, que eu estive agora na comunidade Frechal, na Raposa da Serra do Sol.   Somos exatamente iguais. Sabia naquele momento, a caminhada que tinha. Toda quinta-feira, Sóstenes, é natural, o parlamentar vai para casa, tem suas atividades sexta, sábado, alguns não fazem atividade nenhuma e eu não ia para casa, eu ia para algum lugar do Brasil.   E falei que, como é que eu vou ser presidente? Não tenho nada. Nem partido tinha, tinha nada. A imprensa sempre batendo em mim, apesar de ser um pobre coitado como pré-candidato, sempre batendo o tempo todo. O tempo foi passando. Chegou em Juiz de Fora, naquele momento já juntava multidões em aeroportos, a imprensa não divulgava nada. Porque eu adotei também, um versículo bíblico do João 8:32. Como é que eu vou cativar o povo brasileiro, cristão ou não, é com a verdade e com a verdade é muito difícil você conseguir alguma coisa falando em política.   Que parece que tem muitos eleitores que gostam da mentira. Ele disse que vai arranjar um emprego, vai dar alguma coisa para ele, diz que ele é bonito, que ele é um injustiçado, quando eu chegar lá vai ser diferente. É aquela velha tática. O que o Magno disse que não mais acontecerá.   Que uma das coisas que ninguém pode duvidar, que o Magno disse aqui, que nós mudamos muita coisa no Brasil, hoje nós vemos as cores verde-amarelo por todo o local que a gente vai. O verde-amarelo da esperança, da honestidade, da fé, contra o vermelho da mentira, do retrocesso, da corrupção.   Hoje se discute política, estávamos à beira do socialismo, do comunismo, quem não sabe o que é isso e duvida,  tá aqui do lado de vocês, Venezuela um país riquíssimo em petróleo e ouro, uma das maiores economias da América do Sul. Olha onde eles estão agora e por que estão dessa forma? Pelas escolhas. Foram no conto fácil, do candidato que ia resolver os problemas de todo mundo.   Que não ia ter sofrimento, ia dividir  renda, todos seriam iguais na alegria e na bonança, olha aonde chegaram. A vida não é fácil. Sabemos o preço do combustível, do gás, dos alimentos que subiram bastante. Mas subiram muito mais na Europa, na América do Norte, que inclusive já enfrentam escassez.    É consequência do que fizeram no passado, por ocasião da Covid, fica em casa, que a economia a gente vê depois. A conta tá chegando, destruindo empregos, eu não fechei uma só casa de comércio pelo Brasil.   Deram poderes a governadores e prefeitos, simplesmente poderes absurdos. Tiraram em muitos locais, o direito de ir e vir, o direito ao trabalho, fecharam igrejas.   Um dos últimos refúgios do cidadão desesperado, é buscar o seu líder cristão para se reconfortar, para se reanimar, para não fazer uma besteira. Muitos governadores e prefeitos fecharam a igreja, em nome da vida. Quem são eles? Que conhecimento de medicina eles têm? Não tinha conhecimento nenhum, não tinha comprovação científica nenhuma e muitas pessoas apoiaram. Não vamos todos aqui falar que somos inocentes, muitos apoiaram e tem, temos uma história que está aí. Não podemos repetir muita coisa.   Nós devemos sim, aprender com o erro dos outros. Não com os nossos erros. E tem algo na história que diz, aquele que abre mão de parte da sua liberdade por segurança, acaba ficando sem liberdade e sem segurança.    A vida do presidente é fácil? Não é. Não é de um prefeito do interior, como é que é a vida do prefeito de Pacaraima? Como é que é vida de milhares de prefeitos pelo Brasil? Não é fácil a tua vida. A vida de vocês com a chegada de centenas de pessoas por dia, fugindo da fome e da miséria. Mas uma coisa me conforta, não está sentado naquela cadeira que ocupo no momento, um comunista. Nós temos um bem maior que é a nossa própria vida, que todos nós um dia partiremos, mas não existe vida sem liberdade. Olha o que vem acontecendo no Brasil, pessoas que têm perdido a sua liberdade de opinião. Hoje nós falamos, não é comigo, é com todos nós. Vai chegar o momento, algo vai acontecer. Hoje, por volta das 18 horas, começa o julgamento em Brasília da cassação da chapa, Bolsonaro/Mourão.   Você sabe qual é a acusação? As minhas contas foram aprovadas pelo Tribunal Superior Eleitoral, não tem nenhuma acusação de corrupção, enriquecimento ilícito, nada. Acusação é fake news, eu menti durante a campanha.   Se eu tivesse mentido contra aquele candidato do PT, eu teria que falar que o candidato do PT defende a família, estaria mentindo. O candidato do PT é contra o aborto, eu estaria mentindo. O candidato do PT, é contra a liberação das drogas, estaria mentindo.   Que ponto chegou o ser humano? Quando chega no local, o rei parece que vai morar na barriga dele, ele não deve satisfação a ninguém. Quanto a isso, eu tenho dito, só Deus me tira daquela cadeira. E por que eu digo isso? Porque ele é o dono da minha vida e mais, estou aqui para cumprir uma missão.   Nada tinha para me eleger, pensando nas armas dos políticos tradicionais. Tinha uma fé inabalável, que tinha que mudar o Brasil e com verdade, fomos conquistando o coração do povo.   Assim, grande parte dos evangélicos estiveram na reta final da minha campanha. Nós estávamos à beira do socialismo, agora há pouco, eu não sei se foi de público ou se foi o pastor Isamar que me disse, e é verdade, que o ministro do Supremo, há poucas semanas disse que não poderia ter missão religiosa em aldeias indígenas.   E tem mais uma agora, se eu não me engano, no estado de Santa Catarina, tem uma nova lei estadual que obriga as bibliotecas estaduais a ter mais um livro, que livro é esse? A Bíblia, eu acho que nem precisava de lei para isso, mas tinha lei. Bem alguém da esquerda, daquele partido PSOL, PC do B, PT, não sei, entrou com uma ação no Supremo e está na mão de uma ministra, que já proferiu o que seria o seu voto.   Olha, tá ferindo o princípio da laicidade, então, a lei tem que ser revogada. Ou seja, por essa ministra, pelo que ela disse até o momento, não tem que ter Bíblia em biblioteca. Bem, pode continuar abrindo biblioteca, a não ser que tenha uma lei proibindo a Bíblia na biblioteca, mas olha a que ponto chegam algumas pessoas.   Isso tudo, o nosso governo tem como dar a essas pessoas, vocês se lembram lá em 2018, campanha eleitoral dentro da Globo News, lá no Rio de Janeiro, a Miriam Leitão perguntou o que que eu tinha escrito nas mãos, eu mostrei, Deus, pátria, família. Chocou a todos eles.   E hoje nós temos um presidente que, com muito orgulho, diz que acredita em Deus, respeita de verdade a sua Constituição, defende a família tradicional e deve lealdade a quem? A vocês, povo brasileiro. Nunca tivemos isso, essas pautas ditas conservadoras passavam ao largo, muito pelo contrário. O bacana é falar contra.    Teve até uma passagem aqui, quem é mais antigo lembra disso, de mais antigo aqui, eu lembro do Magno Malta. PLC 122, quem se lembra disso? Já têm algumas pessoas, o que quer dizer o PLC 122? Um pastor ou um padre que porventura se recusasse a realizar um casamento de acordo com os princípios religiosos seria preso. Como esse projeto passou na Câmara? Agora você não lembram, duvido, passou numa quinta-feira à noite, ah já que você falou aí vou falar aqui, não vou falar o nome dele não tá, ele era, essa pessoa era líder do partido, depois foi representar na Câmara lá na frente e ela deu a devida urgência no requerimento e não tinha ninguém no plenário e assim foi aprovado PLC 122 e foi para o Senado e foi uma briga muito grande para derrotar. Uma das pessoas que brigou muito foi o pastor Silas Malafaia, eu tenho uma passagem com ele bacana também.    Eu vou para o encerramento, senão eu falo demais. 2016/2017, o Silas sabia que eu era pré-candidato mas não falava também, porque não tava muito na moda falar, porque daqui a pouco tá esse cara, ele, e tava num evento tinha lá um palco, em frente à Esplanada dos Ministérios e eu fui para lá, deputado federal, fui pra lá e tinha ali uns 40 deputados evangélicos e tava um pastor falando né, bastante, e daí o Malafaia falou: três mais vão falar, para encerrar, mais três para falar: você, você e o Bolsonaro. E eu falei: Oh Silas eu não sou evangélico, eu sou cristão, mas não sou evangélico, sou católico, vai falar, vai falar! Bem, não vou discutir com o Silas, é perder tempo. Tem áudio que às vezes tá brigado comigo, ele manda para mim e eu falo ou respondo: Silas, não vou abrir seu áudio por que eu não quero brigar com você, não vou abrir. Ele fica revoltado porque eu não abri o áudio dele, mas é do gênio dele.   Ele deu a palavra para mim, eu já comecei: o que que eu vou falar? Bem, eu não sei o que vinha na minha cabeça, eu falei 2-3 minutos e terminei com uma coisa que é um jargão militar “Brasil acima de tudo”, mas naquele momento eu falei, mas eu não posso terminar assim, aqui não é quartel e veio na minha cabeça: Deus acima de todos.   Também tem esse vídeo. Nada que a gente fala que aconteceu e ninguém gravou, só ir no YouTube tem essa passagem, vocês me elegeram presidente primeiro salva né, com a Graças a Deus. Me elegi presidente, pelas mãos da grande maioria de vocês, consegui formar um ministério e hoje a gente tem que fazer as comparações, pessoal. Veja o perfil dos meus ministros e veja o perfil de ministro e de presidentes que me antecederam.   Vocês têm hoje dois ministros pastores e ministérios chave, como da educação com o Milton [Ribeiro] e da mulher Direitos Humanos e Família, que é a Damares [Alves]. Estamos, se Deus quiser, na iminência de ter um pastor ministro do Supremo Tribunal Federal, uma pessoa que tem um currículo invejável, que tenho conversado com ele, de há muito, que sabe das dificuldades, não para passar na sabatina, que ele passa com nota quase 10, mas a dificuldade na votação secreta ter seu nome aprovado. É uma pessoa que eu digo, tem tomado Tubaína comigo há dois anos: pedi para ele, quero que toda semana você comece a primeira sessão com uma oração dentro do Supremo Tribunal Federal, que você almoce uma vez por mês comigo, que você leve realmente a mensagem que todos nós queremos.   Ele não quer, nem eu quero perseguir ninguém dentro do Supremo Tribunal Federal. Não queremos perseguir ninguém, queremos é levar a paz lá para dentro. O equilíbrio que essas pautas sobre conservadorismo o tempo todo estão dentro daquela casa, nesse caso, que eu falei agora sobre a biblioteca ter ou não a Bíblia, ele pode pedir vistas, vai ficar sentado em cima do processo a vida toda e continua valendo a lei estadual.   E  quem porventura se eleger Presidente o ano que vem, no início de [20]23 indica mais dois para o Supremo Tribunal Federal. A renovação é salutar e se renova no Poder Executivo, no legislativo tem vários parlamentares aqui, tem o governador, os deputados federais, estaduais, é salutar. O Supremo também se renova.   Temos gente boa e gente que não é boa em tudo quanto é lugar, mas imaginem se aquela outra pessoa né, porventura se eleger, indicando mais dois para o Supremo, qual o nosso destino? Qual o perfil das pessoas que ele vai indicar?   Meus senhores e minhas senhoras, estou no local onde se prega a palavra. Nós somos os responsáveis pelo nosso futuro, sempre todos nós ouvimos aqui de nossos pais: cada um colhe o que planta, o que nós plantamos na política, nós colhemos. Se não está bom, vamos mudar. Além das cores verde amarela e do patriotismo que nós ajudamos a resgatar isso no Brasil, também se discute política hoje.   Alguns falam o evangélico, o católico, o espírita, o religioso não deve se meter em política. Vocês viram que políticos fecharam igrejas, esses não têm mais vezes entre nós, temos em Brasília uma bancada evangélica, eu acho que tem uns 80 parlamentares. Se botar na balança o pró e contra, a balança do pró tá muito maior do que do contra, mas muito maior! Nós temos que nos identificar com quem colocamos lá, aquela pessoa que fale a nossa linguagem, que frequenta a nossa casa, que sabe que um dia vai deixar essa terra.   O que cada um de nós,  políticos, tenho certeza os presentes aqui, mais quer é ser  lembrado. Sobre vacina? Nós, o Governo Federal, comprou mais de 300 milhões de doses, já entregues, a vacina não deve ser obrigatória. O passaporte vacinal não deve ser aceito, cada um é dono da sua vontade e tem que ter sua liberdade garantida.   Liberdade para tomar vacina ou não tomar vacina, ninguém acuse o Governo Federal de ser contra a vacina. Nós compramos vacina e hoje se vacina mais até proporcionalmente falando que os Estados Unidos. Agora quem porventura não quer tomar, que não tome, não vou discutir isso aqui porque tudo que fala dá polêmica, até eu lendo uma matéria da Revista Exame, a semana passada que falava sobre vacina e HIV. Li uma matéria da Revista Exame, dois dias depois a Revista Exame falou que eu tava mentindo, mudou, tirou do site a matéria anterior, só que nós  já tínhamos copiado.   A vida é uma só e quem já se contaminou, isso dizem os médicos, tem mais anticorpos do quem tomou vacina. Então a vacina é opcional e ponto final, a vacina tem que ser opcional. Agora eu acho que todo governador, prefeito e presidente tinha que pensar da mesma maneira, afinal de contas, nós sempre falamos em democracia, mas meus senhores e minhas senhoras, bem é uma questão aqui que tá a cargo também do Conselho Federal de Medicina, tenho conhecimento do assunto, a prova de Revalida o meu governo está praticando, estava parado em governos anteriores. A média dos que passam, em torno de 5%, e isso é uma decisão definida em lei.    Teve parado o Revalida por muitos anos, nós reavaliamos isso daí, então a prova do Revalida é definida em lei, vai ser aplicada pelo meu governo e quem é responsável pelo Revalida nessa área é o pastor Milton, que é o ministro da Educação.   Mas, meus senhores e minhas senhoras, eu agradeço a Deus por esse momento, por essa oportunidade e o que eu mais peço a Deus é, lá na frente, poder entregar, passar a faixa presidencial para alguém ter um país bem melhor daquele que recebi, lá na frente,lá na frente, bem melhor.