São José de Piranhas/PB, 21 de outubro de 2021   Bom dia minha Paraíba. Eu serei breve. Quero falar um pouquinho do nosso Brasil. Um país fantástico, com 8 milhões e meio de quilômetros quadrados, com 26 estados. O menor estado está no Nordeste, é Sergipe. Mas Sergipe é maior que o estado de Israel. Eu costumo dizer, olha o que Israel não tem e veja que ele é. Olha o que nós temos e veja o que nós não somos. Há uma coisa inacreditável, fiquei 15 anos no Exército Brasileiro, saí como capitão, me elegendo vereador lá pelo Rio de Janeiro. Depois fui para o Congresso Nacional, fiquei 28 anos dentro da Câmara e passei lá bons e maus momentos, como todos os políticos passam. Respondi duas dezenas de processos de cassação, nenhum por corrupção. Tudo por defender os interesses da nossa pátria. Nós temos aqui, como disse, uma extensão territorial enorme. Temos uma biodiversidade que ninguém no mundo tem. Temos reservas minerais, onde encontramos tudo que existe na tabela periódica, aqui em nosso território. Temos água potável, temos terras férteis, riquezas naturais e passei esse tempo todo dentro do Parlamento. Como mudar isso daí? Muita gente tem boas ideias e em especial em época de eleições e depois tudo muda. Quis o destino que eu resolvesse no final de 2014 disputar a Presidência. Não tinha partido, não tinha tempo de televisão, fundo partidário, não tinha grandes grupos para apoiar. Mas resolvi no final de 2014 andar pelo Brasil. Fui encontrando amigos como o Onyx Lorenzoni, o cabo Gilberto, o Tercio Arnaud, que é aqui da Paraíba e essas pessoas foram se somando. Andava sozinho muitas vezes pelo Brasil. Mas tinha um sonho, tinha uma vontade de mudar essa pátria nossa. Fomos crescendo. Cada vez que visitava uma cidade, era recebido por uma multidão nos aeroportos, a imprensa nada noticiava. Mas a gente sabia de que lado, cada um de nós estávamos. Eu queria a liberdade no meu país. Isso foi acontecendo. Tivemos o meia dúzia de setembro, quando o outro lado viu que não tinha mais como nos derrotar, tentaram me executar. Achavam que com isso, eu ia desistir, eu ia aceitar alguma proposta para ter uma boa desculpa, ir para casa. Eu estava pensando no futuro de uma pessoa muito especial ou de duas pessoas. Uma que eu conhecia, a Laura, minha filha, que acabou de fazer no dia do médico, dia do Queiroga, 11 anos. E a outra conheci agora, a Ellen. É por essas pessoas que nós nos empenhamos, lutamos. Foi fácil chegar? Não. Sobreviver? Também não. Devo aos médicos, mas em primeiro lugar, a Deus pela minha vida. Minha filha completou 11 anos, não sendo órfã.  Depois da eleição, preste atenção pessoal, que é muito importante, formar um ministério, é como formar um secretariado no município ou no estado. As pressões, os grupos de sempre, quer que os seus preencham esses locais. Pessoas já manjadas na política, conhecidas, envolvidos em escândalos, é o famoso apoio parlamentar, é a base parlamentar. Resolvi não trair a minha consciência, muito menos a vocês. Escolhi os 22 ministros naquele momento, hoje são 23. Pessoas que tem um compromisso, pessoas que tem conhecimento, que tem vergonha na cara e que quer pensar na sua Pátria. Compare os meus ministros  com os ministros de governos outros que me antecederam, em especial o do PT. A maioria já foi para a cadeia, grande parte responde processos os mais variados possíveis. E tem gente que quer que esses ladrões voltem a comandar o Brasil. Por que que eu sou atacado 24 horas por dia? Onde eu errei? Relatório da CPI comandada por Renan Calheiros? Não, não chamem o Renan de vagabundo não, vagabundo é elogio para ele. Não há maracutaia lá por Brasília, que não esteja o nome do Renan envolvido. E olhem meus senhores, olhem meus senhores, esteve lá na frente do Senado por dois anos, o senador Davi Alcolumbre, e quem disputou as eleições com ele para presidência em 2019? Renan Calheiros. Imaginem o Renan Calheiros presidente do Senado, que desgraça taria o Brasil dado ao que ele ia exigir, para provar qualquer coisa naquela Casa. Porque ele é o dono da pauta. Temos a maioria dos senadores pessoas de bem, mas não adianta você ter boa tropa, se o comandante não corresponde. Como a gente sempre diz no meio militar, o comandante é o espelho da tropa. Então, o Davi Alcolumbre não tive problemas no Senado. Quase tudo que nós precisamos, aprovamos lá. Eu agradeço ao Davi por esses 2 anos que esteve à frente do Senado. Caso contrário seria Renan Calheiros. Apesar de ser nordestino, nunca fez nada nem pelo seu estado de Alagoas, quem dirá pelo Brasil. Formamos então nosso ministério. Começamos muito bem, mas lamentavelmente, no início de 2020 começou a pandemia. Não foi fácil enfrentá-la, algo desconhecido até hoje. Muita gente não sabe o que fazer ainda e nós jogamos onde isso aí? Jogamos acreditando no Conselho Federal de Medicina, a autonomia do médico. O médico ao encontrar uma pessoa contaminada e não tendo algo cientificamente comprovado para ministrar, ele ter a liberdade, daquele tal de registro off-label, fora da bula, dar algo para seu paciente. Eu joguei nisso, na liberdade do médico. Eu quero fazer uma pergunta para vocês aqui. Eu peço que alguém por favor filme a plateia aqui. Alguém filma a plateia aqui.  Quero fazer uma pergunta para vocês do fundo do coração. É muito importante a resposta sincera de vocês. Por favor, eu peço que levante a mão quem foi contaminado pela Covid aqui? Baixa o braço, por favor. Por favor, quem tomou ivermectina,  ou hidroxicloroquina, muito obrigado. Se nós colocarmos essas palavras nas mídias sociais nossa, derruba nossa página. Por que essa perseguição? Por que não dá chance ao médico na ponta da linha, nos atender, nos receitar algo. Eu também fui acometido, tomei hidroxicloroquina, no dia seguinte estava bom. Será porque é barato? Se fosse outro de 3,4,5 mil, 10 mil a caixa, sem problema. Ainda continua interrogação o tratamento. Vocês lembram do meu primeiro ministro da saúde, Henrique Mandetta. Lembram o que ele dizia que tinha que fazer? O que você tinha que fazer caso fosse contaminado, ficar em casa até sentir falta de ar.  Eu tô vendo aqui do meu lado um bombeiro, eu sou mergulhador profissional e fiz o curso de mergulho autônomo, do grupamento de busca e salvamento, no Rio de Janeiro. 14 alunos, eu fui o primeiro lugar e não é na caneta não, na caneta BIC, é na prática. Nós sabemos, se ele for mergulhador sabe disso, se tiver numa rápida missão a 20 e 30 metros, é rápida, tendo em vista o envenenamento por nitrogênio, se ele depois que fizer força para aspirar o ar, se fizer força para respirar segunda e terceira vez e não subir, ele vai morrer afogado. Assim é esse vírus, você não pode esperar sentir falta de ar para buscar o tratamento. Você tem que ir imediatamente procurar um médico. E em comum acordo, o médico vai dizer para você, não tem o remédio específico, mas tem esse. Você quer ou não  e ele decide. Por que impedir o médico do tratamento precoce? Por que esse crime, essa covardia? Talvez eu tenha sido o único Chefe de Estado do mundo que assumiu uma posição. Não fiquei para o lado de lá, o mais cômodo, o mais fácil, apoiando lockdowns, medidas restritivas, toque de recolher e deixando, né, a economia a gente vê depois.  Estamos vivendo um momento difícil na economia. Sei do preço dos combustíveis, do preço do gás, do preço dos alimentos. Se compararmos com o resto do mundo, somos um país do que menos sofre com a economia pós pandemia ou ainda no final da pandemia.  Porque tomamos medidas. Nos acusam até hoje, de não ter sensibilidade para atender os mais pobres. Nós gastamos com Auxílio Emergencial do ano passado, o equivalente a 13 anos de Bolsa Família. Como não buscamos atender os mais pobres? Como decidimos agora, já que está no final o Auxílio Emergencial, tem aproximadamente, temos 16 milhões de pessoas no Bolsa Família e o ticket médio do Bolsa Família, tá em 192 reais. Se o médio é 192, tem muita gente ganhando 40, 50, 60 reais. O que que nós decidimos? Passar todos para no mínimo, 400 reais. Isso tudo com responsabilidade. Ninguém tá furando teto não, TV Globo. A TV Globo bateu duro em mim, dizendo que é uma irresponsabilidade passar para 400 reais. Eu queria ver a Miriam Leitão, viver com 192 reais. Mas nós não devemos preocupar tanto com a imprensa ou com a grande parte da imprensa. Algumas fazem um brilhante trabalho. A imprensa livre, séria e responsável, faz parte de um dos pilares da nossa democracia. Democracia essa, pessoal,  tão ameaçada.  Vocês sentiram na pele o ano passado e também no começo desse ano, o que é ter um governador ou um prefeito, que não tem qualquer amor ou responsabilidade com a liberdade. Tão vendo agora também, a exigência por parte de alguns poucos governadores, eu espero que não aumente esse número, e de alguns poucos prefeitos, exigindo o passaporte vacinal. Nós temos aqui o nosso ministro da Saúde, que mesmo vacinado com a segunda dose, contraiu o Covid. Naquela missão nossa do Estados Unidos, outras pessoas da minha comitiva que estavam vacinadas com a segunda dose, inclusive, contraíram o vírus. É uma grande interrogação ainda essa questão da Covid-19. O que que nós fizemos? Começou antes do Queiroga. Ofertamos a todos do Brasil, a possibilidade de se vacinarem e deixo bem claro, esse  ofertamento, não quer dizer que a vacina seja obrigatória. Nós jamais defenderemos a obrigatoriedade da vacina. Eu não tomei a vacina, quem quiser seguir meu exemplo, que siga, quem não quiser, que não siga. Isso é liberdade.  Se fosse para seguir exemplos de ex-presidentes que nos antecederam, imaginem o que seria desse país? O que seria desse país? Ou uma coisa ou outra. Se especialista de verdade e não esse especialista da TV Globo, dizem que quem se contaminou têm mais anticorpos, de quem tomou a vacina, por que  tomar vacina? Se eu resolver tomar lá na frente,  eu tomo. Mas deixo bem claro, o meu governo e nenhum governador, prefeito ofereceu a vacina para toda a população. A gente pede a Deus que ela seja eficiente. Que ela realmente consiga atingir os seus objetivos. Que nós queremos ficar livre desse vírus, para voltarmos rapidamente à normalidade. Dizer a vocês, quando se fala em combustíveis, que pessoal reclama e com razão, mas por favor, veja quem está metendo a mão no seu bolso. Se é o Governo Federal ou estadual. Não é possível. Desde quando eu assumi o governo, o valor do Imposto Federal, conhecido como PIS/COFINS, e CIDE, quer seja do diesel, da gasolina ou do álcool, tem se mantido com seu valor nominal inalterável. O mesmo valor de 2019, é cobrado até hoje. Agora, o ICMS, é o mês do percentual, mas em toda variação de preço de combustível na ponta da linha, esse novo valor é alterado e muito. Não é possível o ICMS incidir também em cima do Imposto Federal, chama-se bitributação. Incidir em cima dos custos do frete, da margem de lucro do dono do posto, isso é inadmissível. Entrei com ação no Supremo há mais de 3 meses, lamentavelmente, o Supremo não decide. Aprovamos na Câmara com apoio do presidente Arthur Lira, está no Senado, é um paliativo. É onde a Câmara pode chegar. Não nos atende ainda, porque não faz justiça. Mas caso o Senado venha a aprovar, teremos redução de aproximadamente 7% no preço dos combustíveis.  Tem uma velha passagem, né, porque tudo que fala da bíblia, uma velha passagem, mas sempre atual, por falta de conhecimento o meu povo pereceu. Nós devemos conhecer, ver o que está acontecendo para depois criticar. Que só assim, nós podemos escolher o melhor para nós. Ninguém veio aqui falar de eleições, ninguém veio falar de 22, mas nós devemos nos preocupar. Porque olha os senhores, não existe alegria maior de andar por todo esse Brasil e cada vez mais, ver nas ruas, em reuniões, as cores verde-amarela prevalecendo. Cada vez mais, temos deixado para trás o vermelho. Que representa o ódio, a intriga, a divisão de classes, a corrupção e o atraso. Querer a volta desses, que afundaram o Brasil em corrupção, em descumprimento de legislações, em desesperança, é querer o próprio fim. Não podemos admitir que esse povo queira isso. Existe milhares de pessoas melhores do que eu pelo Brasil. Com toda certeza, aqui existem dezenas de pessoas melhor do que eu. Mas quis o destino, que eu fosse eleito o Presidente. E dada as circunstâncias de como isso aconteceu, eu só posso entender uma coisa, que teve a mão de Deus nesta questão. Dizer que só Ele me tira de lá. Não existe uma só acusação contra o nosso governo. Se um dia ocorrer, eu serei o primeiro a colaborar nas investigações, bem como, o nosso ministro respectivo. Nós temos um compromisso com a verdade, com honestidade. Quem podia esperar um dia, temos um Presidente e um Governo que acredita em Deus, que respeita a Constituição e os seus militares, que defende a família tradicional e que deve lealdade ao seu povo. Não basta termos apenas bonitas palavras. Não nasci para ser orador. O militar sabe disso. O militar sabe que ele tem que cumprir a missão. Quem dialoga, quem conversa, é o pessoal do Itamaraty. Afinal de contas, muito bem preparados aqui no Brasil. Nós temos que cumprir a missão. E nós queremos o melhor para vocês. Essa obra que está aqui, começou lá atrás com Dom Pedro. Passou por vários governos, mas estava parada há muito tempo. Notícia tivemos aos montões de corrupção e desvio de recursos. Nós resolvemos. Juntei os ministros e falei, a nossa prioridade, é concluir obras. Até porque, é mais barato. E essa obra concluída, ela acaba gerando benefício e riqueza. Obra parada, gera apenas prejuízo. Estamos aqui hoje, inaugurando mais um trecho da transposição do São Francisco. Temos um brilhante ministro encarregado dessa missão, o Rogério Marinho, um sexto do meu ministério são nordestinos, como aqui, o Gilson e o Queiroga. Temos outros que ficaram lá no Planalto Central. Um sexto do meu ministério, são de militares, como aqui o general Ramos. Outro sexto, são de pessoas da sociedade, mas todos são brasileiros. Todos têm o coração verde- amarelo. Todos têm uma alma sedenta para fazer esse Brasil ir para o local de destaque que ele bem merece. Indo para o encerramento. Agradecendo a presença dessa criança maravilhosa, devidamente autorizada pelos pais, ao meu lado. É por ela que nós estamos trabalhando. Todos nós somos passageiros nesta Terra. Todos nós iremos embora um dia, só não sabemos que dia é esse. E tem outra passagem bíblica que diz, nada temeis, nem mesmo a morte. A não ser a morte eterna . Quem não quer morrer eternamente, lembre das letras do Pai Nosso, perdoa o próximo. Pensa que nada você levará daqui. Agora, você pode deixar muita coisa. Pode deixar seguidores, pode deixar pessoas mais felizes, acreditando na sua Pátria. O Brasil tem um grande futuro e esse futuro chegou. Muito obrigado a todos vocês. Brasil acima de tudo, Deus acima de todos.   