  Boa tarde meu Pernambuco, Boa tarde meu Brasil.   É uma satisfação muito grande estar no meio de vocês. Têm certas coisas que vocês só ficaram sabendo porque eu cheguei à Presidência, dada a nossa abertura, simplicidade e compromisso com a verdade.   Eu confesso que têm certas coisas que eu nem sabia que existia, eu confesso que não sabia que o Ministério do Turismo fazia obras, começou a fazer para valer em nosso governo. No passado o dinheiro ia para outro lugar, não ia para obras. Só no turismo, temos mais de 3.000 obras no Brasil.   No ministério do Rogério Marinho são mais de 25 mil obras, do Tarcísio algumas poucas centenas. Mas o Brasil todo praticamente é um grande canteiro de obras. Isso não é uma virtude da nossa parte, é uma obrigação.   Nós devemos retornar cada centavo arrecadado de vocês, que tudo são vocês que pagam, tem que retornar para vocês mesmos.   Estatais que no passado davam prejuízo, 2015 dava prejuízo para as Estatais,  2020 deram lucros. A diferença tá na casa de 100 bilhões de reais, dinheiro que ia para o ralo, ia para a corrupção.   Quantas vezes, há pouco tempo, toda semana a gente acompanhava 2, 3 escândalos de corrupção no Brasil. Petrobras, Correios, Caixa Econômica, BNDES e Ministérios. Era um mar de corrupção a nossa pátria. E esse dinheiro vinha de vocês e quase nada era destinado para o bem da população.   Desde durante a campanha, se bem que campanha todo mundo disse que não vai roubar, todo mundo diz que vai combater a corrupção, todo mundo diz que é honesto e todo mundo diz que vai mudar, mas depois que chega, é igual o macarrão em água quente.   É mais fácil ficar do outro lado, do lado de sempre, nós escolhemos o caminho mais difícil, mas sabemos que na ponta da linha vem a gratidão, vem o reconhecimento, vem o carinho de vocês. E o carinho maior que nós vemos são as mudanças das cores que se vê pelas ruas do Brasil, cada vez mais o verde amarelo simbolizando a  esperança, o progresso e a honestidade, deixando para trás o vermelho da corrupção, do descaso e do retrocesso. Isso não vai mais mudar, cada vez mais verde-amarelo para todos nós.   Vocês se lembram em 2018 eu fui lá na sede da Globo do Rio de Janeiro, lá mostrei 3 palavras para eles, se bem que eles pediram para mostrar né, uma resposta que lembra um animal que vive no local não muito salutar, perguntou o que tava escrito na minha mão e eu mostrei: Deus, Pátria, Família. Palavras que estavam esquecidas em nosso Brasil.   Passamos 14 anos com aquele partido vermelho ao nosso lado, Deus lá passou ou melhor lá deixaram Deus ao lado. Prá eles nunca existiu Deus, respeito quem seja ateu, desde que respeite quem tenha religião, mas lá eles nunca respeitaram ninguém, a família passou a ser o ajuntamento de qualquer duas coisas e não aquilo que Deus nos ensinou.   O tratamento de crianças, é o que vocês mais tem aqui, eram os mais desprezíveis possíveis. A todo o custo foram enfiando goela abaixo de todos nós a maldita ideologia de gênero. Não foi fácil combater esse tipo de gente, mas começamos, com a graça de Deus, mostrar para o Brasil quem nós éramos, o que nós queríamos e onde poderíamos chegar.   Primeiro é trabalhar pelo exemplo, já estamos há praticamente 30 meses, um pouco mais, 35 meses sem qualquer denúncia de corrupção. Deixo bem claro que isso não é virtude, é obrigação. Não é fácil ser presidente, mas sabendo para quem nós estamos trabalhando, como essa garotada que está aqui, todo sacrifício é pouco.   Temos um ministério muito bem escolhido e eu agradeço que eles tenham aceitado essa missão, que não é fácil também ser ministro. Imagine um ministro da Saúde, que assumiu ser ministro no meio de uma pandemia, é muita coragem por parte dele, é muita vontade de querer acertar, é um compromisso de pegar algo andando e buscar arrumá-lo.   O Queiroga pegou um ministério há poucos meses, pegou o contrato já em andamento mas deu para todos os brasileiros de forma voluntária a vacina, nós demos a vacina para todos vocês, repito, de forma voluntária, porque acima de tudo eu respeito a liberdade, o bem maior de uma Nação.   Destinamos bilhões de recursos para o combate à covid. Não teve nenhum estado, nem um município que tenha ficado para trás, independente de quem seja ou de qual partido fosse o seu governador ou o seu prefeito.   Muitos governadores e muitos prefeitos adotaram aquela política do “fica em casa a economia a gente vê depois”, quase quebraram o Brasil, nós atendemos aos servidores públicos, federais, estaduais e municipais. Nos estados e municípios nós adiantamos recursos visando a quebra de receita, estados e municípios terminaram em superávit, desconheço um só estado, um só município que tenha atrasado o pagamento do décimo terceiro.   Junto com o empresariado e em especial aqueles de pequenas e microempresas, demos recursos através de um programa chamado Pronampe e bem, de modo que em acordo patrão e empregado, parte do recurso vindo do Governo Federal, evitamos que 11 milhões de empregos deixassem de existir no Brasil.   Já os informais, aqueles que não eram servidores e não tinham carteira assinada, viviam do dia a dia, muitas vezes trabalhando de manhã e de tarde para poder comer de noite, esses foram os mais prejudicados. Governadores e prefeitos decretaram lockdown, medidas restritivas e toque de recolher, mas não se preocupou se aquele cidadão tinha algo para comer à noite. Nós demos o auxílio emergencial, dinheiro de vocês mesmo, não é meu, que o montante despendido o ano passado equivaleu a 13 anos de bolsa família.   O auxílio emergencial está chegando ao fim nós já acertamos o novo valor do bolsa família, que chama-se agora Auxilio Brasil. A média do bolsa família era de 192 reais e tinha muita gente que recebia 40, 60, 80 por mês, nós acertamos que o novo bolsa família será de 400 reais, para todo mundo, sem exceção.   As consequências do “fica em casa” na tentativa de quebrar a economia, estamos pagando um preço alto com inflação em alimentos, preço de combustíveis e gás de cozinha, o mundo também vem sofrendo com isso de forma mais grave do que nós. No Reino Unido a inflação no gás chegou a 300% em 2 meses, na Europa como um todo chega-se a 200%, o preço do combustível lá fora está o dobro do Brasil.   Sabemos que aqui é um outro país, mas grande parte do que consumimos em combustível ou melhor uma parte considerável, nós importamos e temos que pagar o preço deles lá de fora. Decidimos então, os números serão apresentados nos próximos dias, nós vamos atender aos caminhoneiros autônomos, em torno de 750 mil caminhoneiros receberão uma ajuda para compensar o aumento do diesel.   Fazemos isso, porque é através deles, que através deles que as mercadorias, os alimentos chegam nos 4 cantos do país. São momentos difíceis, mas nós não deixaremos ninguém para trás. Lamentamos tudo isso mas fazemos o melhor, tanto é que eu posso afirmar que o Brasil é um dos poucos países que menos sofreu com a questão da economia por ocasião da covid e é um dos países que melhor está saindo dessa crise também.   Somente no corrente ano já foram criados mais de 2 milhões de empregos de carteira assinada, vamos saindo da crise, sabemos que o ano que vem é um ano eleitoral, aqueles que nunca fizeram nada pela nação apenas nos atacam, mas estamos tranquilos com a consciência em paz que estamos fazendo o melhor.   Como disse agora há pouco o senador Bezerra, para que serviu, para que está servindo essa CPI instalada em Brasília? Não acharam um só vestígio de corrupção em nosso governo, apenas atacam o tempo todo e quem diria, hoje em dia, Renan Calheiros pauta a imprensa brasileira. Um senador que nada fez sequer pelo seu estado de Alagoas, quem dirá para o Brasil e aquele cara, aquele cara, vem dizendo que quer o Renan Calheiros presidindo o Senado, com a eleição dele a presidente da república.   O povo brasileiro sabe o que passou ao longo desses 14 anos, o que foi um governo basicamente envolvido em corrupção do primeiro ao último dia do seus governos, sabe o que não quer, dizer a vocês que nós pegamos muitas, mas muitas obras inacabadas, agora o PT realmente foi muito bom, acabou excelentes obras fora do Brasil com dinheiro nosso do BNDES. É metrô em Caracas, é Porto em Cuba, Aeroporto em Angola e tantas e tantas obras em países comunistas e socialistas, nós não queremos isso mais para o nosso Brasil.   Nós queremos, seja quem for o presidente eleito o ano que vem, alguém que tenha mais do que o discurso, o comprometimento de levar esse país para a frente.   Indo para o encerramento, nós vemos certos países pelo mundo que nada têm mas têm um povo vivendo, além de harmonia, economicamente muito bem, porque o Brasil não pode fazer o mesmo? Já que temos tudo aqui, isso passa pela renovação  política, é renovação do Executivo, renovação do Legislativo, renovação do Poder Judiciário também   Não se esqueçam, quem porventura se eleger presidente o ano que vem, indicará no início de 23 mais 2 nomes para o Supremo Tribunal Federal. Nós temos como mudar essa Nação, nós eu digo eu e vocês, nós todos, nós todos estamos no mesmo barco, nós todos somos responsáveis pelos destinos da nossa Nação e não apenas um homem.   Mas digo a vocês, dizem que uma andorinha não faz verão, mas todo verão começa com uma andorinha e eu agradeço a Deus pela minha vida, também a ele a missão que me deu em estar à frente do Poder Executivo Federal, é uma honra, é uma satisfação, é uma alegria estar no meio de vocês. Sempre fiz o que estou fazendo aqui hoje no meio de vocês.   Só quem está no meio de vocês sabe da necessidade do seu povo. Eu agradeço então mais uma vez a Deus por esse momento, o nosso futuro a ele pertence, só ele me tira dessa cadeira presidencial e o que for da vontade dele eu farei.   Muito obrigado a todos vocês, Brasil acima de tudo, Deus acima de todos.  