Brasília/DF, 04 de novembro de 2021   Bom dia a todos. É uma satisfação muito grande participar desse Fórum Nacional de Controle, cujo tema é a pandemia e Covid-19, pandemia da Covid-19 e a educação. Ouso dizer que esse Tribunal participa das decisões governamentais, como se fosse um órgão integrado a nós. Dado a forma como nos relacionamos e, em especial, obviamente, pela qualidade dos seus ministros.  Aqui deixamos de ser, quase que deixou de ser um órgão que amedrontava muitas vezes no passado. Hoje é um órgão que se preocupa cada vez mais em se antecipar a problemas, a evitar que processos sigam avante, a partir do que ele possa fazer com que se evite esses problemas. E eu só tenho a agradecer aqui ao Tribunal de Contas da União, a parceria conosco, com a tua participação, por exemplo, na questão da malha ferroviária paulista. Com essa medida adotada e antecipada pelos senhores, basicamente nós irradiamos e hoje podemos falar que está sendo ressuscitada a questão do modal ferroviário no Brasil, tão esquecido por longas décadas. Também a questão do 5G, com a participação efetiva do Tribunal de Contas da União, de modo que nós possamos no dia de hoje, fazer realmente esse leilão e lançar o Brasil na vanguarda da internet 5G. Outra questão muito importante quando se fala em parcerias nas concessões de rodovias, como por exemplo, a rodovia Presidente Dutra. Conseguimos fazer o leilão na última semana, de modo que naquele trecho, o trecho mais movimentado do Brasil, nós pudemos reduzir em 35% o pedágio, bem como zerar o pedágio para motocicletas.  Eu tô citando aqui apenas algumas ações que passaram pelo Tribunal de Contas da União, de forma bastante salutar para todos nós. Ganha o Brasil com isso. E eu só quero agora, então, agradecer a todos pelo trabalho, pela parceria, porque juntos, nós estamos escrevendo o futuro do Brasil.  Muito obrigado a todos. 