  Boa tarde a todos, é uma satisfação muito grande voltar ao nosso estado do Paraná, um dos estados, segundo o Ricardo Barros, ele tem razão, que eu mais visitei.   Só seguir um pouquinho do protocolo, porque ninguém faz nada sozinho. Eu quero agradecer a bancada do Paraná que está nos acompanhando hoje, em parte, que colabora com a missão do governo. Eu até me dirigiria à nossa querida prefeita e ela sabe como não é fácil administrar um município, por melhor que seja o município nas questões de finanças entre outras, imagine administrar um país, ainda mais num período pós pandemia.   Então contamos com um apoio muito grande, no Parlamento, dos deputados, a Aline Sleutjes, eu agradeço o convite para vir aqui. Você não sabe o que é um convite da Aline, você tem que aceitar.   Haroldo Martins, Felipe Barros, desde de 2017 já conversava com ele, 2018 passei por aqui e ele estava presente, então aliado de primeiro momento.   Jacobo, Pedro Lupion, conheço muito o pai dele, meu colega parlamentar lá em Brasília, Ricardo Barros, fomos, ele continua no PP, eu tô sem partido, tô solteiro por enquanto, eu tô solteiro, então têm três pessoas, três entidades que querem casar comigo, um é o PP do Ricardo Barros aí.   Prezado Roman, Sérgio Souza, e também pessoas que colaboram e muito conosco em Brasília, pessoas que muitas vezes passam desapercebidos, mas contribuem grandemente com o trabalho nosso que é o Nabhan Garcia, Secretário de Assuntos Fundiários, estamos fazendo uma revolução no Brasil na distribuição de títulos da reforma agrária, o documento definitivo para as pessoas que saem do jugo, sai da escravidão do MST.   O Pedro Maranhão também, Secretário Nacional de Saneamento, isso tem colaborado bastante na questão do clima, uma nova dinâmica nós impulsionamos, estamos indo muito bem lá em Glasgow, como fomos muito bem na Itália, prezada Fabiana também que é do Serviço de Patrimônio da União.   E por se falar em Itália, acho que o momento é oportuno, tendo em vista termos heróis brasileiros vivos. Na última sexta-feira junto com o João Roma, entre outros, desembarcamos em Roma para cumprir uma missão junto ao G20, no nosso entendimento foi, como sempre, nós brasileiros somos muito bem recebidos em qualquer lugar do mundo.   Inclusive, acreditem, até contei a história aqui, deve todo mundo sabendo, no sábado tava num salão grande, só tinha autoridades e intérpretes mais ninguém, zero imprensa e fizeram muito bem e em dado momento sem querer eu pisei no pé da Angela Merkel e ela falou: só podia ser você! Eu fiquei feliz porque ela me reconheceu, ela sabia quem eu era.   À noite, quis o destino que entre eu e ela, ficasse o primeiro ministro da Coreia e ali, então, basicamente eu e ela conversamos por quase 40 minutos, é uma pessoa completamente diferente do que a gente pensa, do que a gente vê na televisão, parece sempre uma mulher sisuda, de poucos amigos, mas ficou por 16 anos na frente do seu país e no final da conversa se tivesse uma banda ali, eu ia dançar algo com ela, com toda certeza.   Então uma pessoa que, é a segunda vez que eu havia conversado com ela, mas que deixou uma imagem fantástica, diferente daquilo que pensam dela como alguns pensam de mim aí fora. Eu, por três momentos, fui passear. Sim, passeei. Era um sábado e domingo, passeei por Roma, visitei alguns pontos turísticos juntamente com os ministros e algumas pessoas que estava comigo, as pessoas nos reconhecem, tiram fotografias, gostam do Brasil, são apaixonados por nós e turistas de toda parte do mundo, inclusive um grupo de jovens senhoras de 60 anos russas, então algo fantástico o que é o Brasil.   E cada vez mais eles tão entendendo o quanto o Brasil representa para o mundo. Cada cinco pessoas lá fora, uma é alimentada por nós, vem de vocês em grande parte do agronegócio, então isso é muito gratificante para nós.   O agronegócio vai bem, teve um impulso lá atrás na época do presidente Emílio Garrastazu Médici, com o ministro Alisson Paulinelli e tá tendo um grande impulso agora com a ministra Tereza Cristina. Nós somos exemplo, nós somos solução para o mundo e não problema e no espectro mundial, o Brasil é responsável por menos de 2% da produção de gases de efeito estufa, então nós somos exemplo, somos uma das 10 maiores economias do mundo.   Apenas 9% do nosso território é usado para agricultura. Em torno de 19% para a pecuária, somos exemplo, a nossa Amazônia é preservada, a gente leva isso para fora. Os poucos movimentos de protesto contra mim lá fora, eram de brasileiros. É impressionante! O cara vai daqui para lá, bancado por alguém obviamente, para protestar contra a gente. Tinha sempre meia dúzia na frente do hotel, daí eu comecei a sair pelo fundo. Para que sair para enfrentar uns histéricos juntamente com parte da mídia, também histérica? Saímos pelos fundos do hotel e naquele momento de folga íamos lá comer uma pizza, olha a crítica que eu recebi: “Na pizzaria em vez de aceitar café, tomou uma coca cola”. É, vocês devem ter ouvido isso, eu não pedi tubaína porque não tinha.   Como eu espero brevemente vim tomar um chopp aqui e um dos momentos que mais nos marcou lá, foi a visita ao cemitério de Pistóia. Cemitério de brasileiros. Graças a Deus seu Odorico aqui tá entre nós, atravessaram o atlântico em 43, em torno de 25 mil brasileiros, a grande maioria 17, 18, 19 anos. Naquela época você se alistava com 16 anos de idade ou melhor servia com 16 anos. De 25 mil, quase 500 não retornaram.   Seu Odorico tá hoje aqui, um herói vivo entre nós, 101 anos e olha só hein pessoal, o pessoal mais novo aí, comemora também 77 de casado. É uma história para todos nós, temos algumas dezenas de heróis vivos como o seu Odorico pelo Brasil e eles foram lá fora lutar contra o nazismo e o fascismo, lutar por liberdade e lá fora eles são reconhecidos.   Lá em Pistóia tive contato com um ex-combatente deles, daquela época também, se bem que nós sabemos que a Itália estava do outro lado mas tinham aquelas pessoas que lutavam do nosso lado. Então eles se lembram perfeitamente daquele momento. Nós, brasileiros, somos muitíssimo bem recebidos na Itália, eles abrem o coração e dizem que não falam outra língua, assim como nós, e têm liberdade graças aos aliados e graças a esse contingente brasileiro que esteve na Itália.   E lá inaugurei uma placa também, se bem que foi a segunda placa naquele cemitério, é a placa que simboliza a presença de um Chefe de Estado lá, apenas dois presidentes tiveram presentes, eu e no passado Collor de Mello, outros não tiveram não sei o motivo ou talvez não tenham motivo para ir até lá, que sempre se posicionaram contra nós.   Então dizer aqui, ao prezado senhor Douglas, que é o presidente da Associação Comercial e empresários aqui de Ponta Grossa, que ele falou muito bem de 64. É uma história que a gente tem que saber, vocês devem se lembrar do meu voto pela cassação da Dilma em 2016, teve uma pessoa muito importante e por uma questão de ética eu não vou dizer o nome dela, mas é do Paraná, e falou no dia seguinte: você não se elege nem vereador mais lá no Rio de Janeiro.   E olha o destino e onde me abriu a cabeça naquela passagem bíblica do João 8:32: “e conhecereis a verdade e a verdade vos libertará”. A verdade pessoal, tem que ser a nossa Bíblia, a nossa constituição, o nosso norte, nem um casamento, nada se sustenta com mentiras. A fama do meio político é cada vez mais agravada pela questão da mentira, mas isso não é uma regra para os políticos, nós não podemos, por uma minoria, tomar como se fosse a maioria. Nós vamos nos libertando.   Quem esperava eu ser Presidente da República? Eu sei que agora é fácil falar, mas isso aconteceu. Eu confesso, já falei para o Ricardo Barros, eu me candidatei, tinha um objetivo sim, pretendia, mas não me iludia, achava que pela dificuldade sem partido, sem televisão, uma facada no meio do caminho, falar em facada, vai ser reaberto o processo. Agora vamos ter quebra de sigilo telefônico, fiscal, imagens, agora vamos ter tudo isso na frente, vamos chegar realmente no final da linha, foi da cabeça dele aquela tentativa ou não? Eu acho que não, até pela estrutura que ele tinha junto de si e agora a Polícia Federal tem um bom comandante, temos um bom ministro na justiça, diferente lá do passado.   E não queremos a verdade por revanchismo, a verdade pela verdade. Lá atrás eles não queriam, até hoje não querem desvendar o caso Celso Daniel. Me interessa desvendar o caso Mariele, me interessa o caso Jair Bolsonaro em Juiz de Fora, temos a verdade, isso é salutar para todos nós, a verdade tem que ser realmente o nosso norte.   Então, depois de saudar aqui o nobre Odorico, dizer do orgulho de tê-lo entre nós, esperamos, se Deus quiser, teremos mais alguns anos entre nós, se bem que ele fala muito bem, tá lúcido, até eu falei prá ele acabou de virar o odômetro do teu carro, agora você tá com um ano de idade, zerou lá a quilometragem dele.   Aqui também no começo algumas crianças de escolas cívico-militares me homenagearam, fiquei muito feliz. Não adianta falar em educação se você não começar com hierarquia e disciplina. Até dentro de casa, tem que ter disciplina.   Nessa semana o major Vitor Hugo, que é deputado federal por Goiás, conseguiu uma aeronave KC 1390, foi sábado último, e veio com a garotada, saiu de Brasília, saiu de Goiânia e fui até Pirassununga visitar a Academia da Força Aérea. O estado de Goiás, há aproximadamente 15 anos, tem essas escolas não cívico-militares, mas escolas militarizadas pela Polícia Militar, assim como o estado do Amazonas. E essa garotada, quase todos, passam nas provas que são submetidos. E não são diferentes de outras crianças de outras escolas, só que lá é lugar de você aprender, não é lugar de mexer com celular, não lugar de namorar, de fazer brincadeiras esquisitas no intervalo, se levanta quando o professor tá na sala de aula a exemplo de colégios militares nossos pelo Brasil.   Durante a campanha eu falei que queria construir, em cada capital de estado onde não houvesse um colégio militar do exército, fazer um. A pandemia deu um golpe na gente, estamos aí quase no final da conclusão do Colégio Militar de São Paulo. Esperamos no futuro concluir isso aí porque é um exemplo, é uma luta muito grande. A maioria dos pais querem que os filhos integrem essas escolas porque todos nós pais queremos nossos filhos melhores do que nós e é coisa que infelizmente não vem acontecendo isso já ao longo de algum tempo.   O Tarcísio aqui, conversei com ele rapidamente, não pude ser muito longo sobre obras aqui no Paraná, eu além do que já foi anunciado aqui, o Tarcísio, em comum acordo com o governador Ratinho, grande aliado nosso nessas questões, mandou ontem para o Tribunal de Contas da União, uma proposta final que a gente espera que seja homologada para que 3300 km de estradas no Paraná seja federalizadas vamos assim dizer, isso envolverá 44 bilhões de investimento em 7 anos.   Serão também 10 contornos e 1780 km de duplicação, vale lembrar que nos últimos 7 anos apenas 60 km foram duplicados no Paraná e nos próximos 7, com esse trabalho dele junto com o governador Ratinho aqui do Paraná, nós passaremos para 1780 km. Por que o Tarcísio trabalha de forma tranquila? Primeiro que ele é competente, outra que indicação foi por critério técnico, é comum de vez em quando alguém achar que deve substituir um ministro, é comum, faz parte da regra do jogo, ninguém nunca pediu para mim substituir o Tarcísio, assim como ninguém nunca pediu para substituir o João Roma que tá aqui, porque são pessoas que apresentam o serviço na ponta da linha, é isso que vocês querem.   Como hoje tive, por telefone, com o nosso astronauta. Uma pessoa fantástica, ninguém tem com todo respeito a todos nós aqui, o conhecimento e a capacidade que ele tem. Ele não foi para o espaço como cobaia, ele foi como um astronauta. O único astronauta do hemisfério sul, tem feito coisas fantásticas, ele desenvolve 15 vacinas no momento. Ele tem estimulado a pesquisa de grafeno, de nióbio, já temos produtos feitos no Brasil, já temos a primeira bateria de nióbio no Brasil, coisa que a gente não pensava que pudesse ser realidade um dia. Eu falava durante a campanha e era sacaneado, bota o nióbio de vice, bota o grafeno de vice, tá chegando minha realidade. E uma história rápida: no começo de 2019 estive com um físico russo lá na presidência. Em dado momento ele falou: mas se vocês têm 98% do nióbio, como é que vende a preço de banana isso daí? E ele tem razão, agora tem contratos antigos, a gente não pode rasgar contratos, a gente não pode perder a nossa credibilidade, mas temos áreas ainda que são nossas.   Catalão já foi vendida para um país aí, infelizmente, Minas, já sabe qual é,  Minas, Araxá, o governador queria e quer ainda o Zema vender uma parte lá das suas ações, bem, o BNDES agora não faz obra lá fora, falei com o BNDES, vamos comprar as ações?    Sobrevoei o ano passado a região do Morro dos Seis Lagos, no estado do Amazonas, uma área também em nióbio. Eu não posso falar tudo, mas vinha discutindo com um grande Chefe de Estado, nós explorarmos juntos aquilo e, como está dentro de uma reserva indígena, me desculpa mas eu sou obrigado a falar isso, mesmo alguns achando que é fraqueza, mas eu acho que é sinceridade, só poderíamos explorar aquilo com país bélico nuclear do nosso lado ou vocês acham que até internamente a gente vai ter condições de explorar aquilo lá e outra, agregando valor.   Quando eu estive no Japão, em 2019, olhem só como são as coisas, tinha conhecimento e pedi que um vendedor de bijuteria fosse me visitar, sou gay não tá pessoal, não sou contra quem é também não, cada um aí cuida da sua vida aí. E ele trouxe um montão de bijuteria de nióbio, uma correntinha de nióbio doeu no meu coração, paguei mil dólares, dá para imaginar, mil dólares uma correntinha de nióbio bem fininha e eu perguntei: por que tão caro assim?    Ele falou que tem gente que tem alergia a ouro e não tem ao nióbio, eu nunca tinha ouvido falar que alguém tinha alergia a ouro mas dado a têmpera da qual é feita aquele material, tem uma cor diferente, umas cores bonitas, fantásticas, as mulheres adoram, eu tô traindo meus colegas homens aqui agora sei disso, mas as mulheres adoram quando veem esse material, mas olhem só algumas poucas dezenas de correntinha que vão pesar aí talvez 300 gramas, se compra uma tonelada de nióbio.   Vale a pena falar para vocês quando eu tive em Araxá, acho que foi em 2017, fui sozinho lá, até começo de 2017 eu andava sozinho pelo Brasil. Entrando ali num retão tinha umas 40 bandeiras, de vários países. Eu fiquei pensando 40 bandeiras, temos quase 200 países no mundo, por que não têm outras bandeiras? E tinha países, obviamente, se fala em 40 que economicamente tão bem abaixo de nós, eu perguntei quem são essas bandeiras aí? São os países que importam o nióbio nosso. Mas eu falei, naquela época 2016, 2017, mas não tem tecnologia para estudar o nióbio?   Ele falou, Presidente, talvez eles façam reserva estratégica, nós não temos um quilo de nióbio a título de reserva estratégica no Brasil. Dá para mudar as coisas, mas não vai ser de uma hora para outra, já falei que temos a bateria de nióbio e vai me perguntar e daí né, aquele daí famoso meu né, e o que tem a bateria de nióbio em relação às outras?   Ela pode ser recarregada em poucos minutos. Enquanto você para num posto de combustível, vai tomar um café e volta, o teu carro já tem uma autonomia para mais de 500 km. Temos pressa nisso, podemos nos tornar, brevemente, grande parte não mais dependente do petróleo. Esse é o Brasil, ninguém tem o que nós temos.   Vale a pena uma outra história, como fui de helicóptero, pouca gente podia ir comigo fora do meu círculo, a minha segurança tem que tá sempre bem preparada, porque eu atrapalho algumas pessoas no Brasil e atrapalho alguns países também, vocês sabem disso. E fui visitar o Vale do Rio Coutinho, Reserva Raposa Serra do Sol, Roraima. Sobrevoamos e daí paramos, inopinadamente, na Aldeia Flexal Yanomami. Fomos muito bem recebidos e tem pessoas lá, com todo respeito a todos nós, que fala melhor de nós e entende as coisas melhor do que nós, são seres humanos que alguns teimam em tratá-los como um ser vivente qualquer, num jardim zoológico, não é isso.   E o que que diz o Vale do Rio Coutinho? São mais ou menos 12 km, uma cota de desníveis, de mais ou menos 600 metros, um rio perene, ou seja, tem um volume de água constante o ano todo. Se você fizer meia dúzia de hidrelétricas ali, dá para fazer, você vai ter energia elétrica para toda a Região Norte e para todo norte do Nordeste. E por que não fazemos isso? Porque é reserva indígena.   Vi agora a pouco, a nobre prefeita falar da questão ambiental aqui. Então olha só, nós temos solução para o Brasil, a gente não precisava estar vivendo essa crise de energia elétrica, pedindo a Deus para chover a todo momento. Ninguém fica feliz em criar uma bandeira nova ou decretar uma bandeira vermelha para cada 100 megawatts, pagarem mais 10, 14, 20 reais por mês. Ninguém tá feliz com isso. Mas é para a gente bancar a geração de fonte alternativa que é de combustíveis fósseis e nós temos esse problema lá e você gastaria 100 vezes menos do que gastou em Belo Monte, que não serve para nada.   Belo Monte, foco de corrupção e herança também da querida Marina Silva que não pode, olha a perereca, olha a rã, olha o peixinho, ninguém quer passar por cima de tudo, ninguém quer destruir o meio ambiente, mas entre uma perereca e a nossa vida, a gente fica com a nossa vida ou não é?   Me permite né, falar mais um pouquinho aí, espero que ninguém vá embora, quem não gosta de curtir umas férias? Se vocês olharem para a Baía de Angra, eu sei que muita gente não conhece, a maioria não foi lá. Mas também falta infraestrutura, falta quase tudo ali. Quando passei pela Região do Golfo Pérsico, graças a Deus eu consigo bem relacionar com as pessoas, eu fiz amizade com aquele pessoal que usa turbante, a gente costuma brincar entre nós aqui, o pobre e um deles falou o seguinte: eu quero investir um bilhão de dólares na Baía de Angra, eu quero, gostaria que aquela região fosse mais famosa que Cancun. Quem anda por lá, como eu já andei muito por lá, que eu sou do Rio de Janeiro, lá tem uma água transparente, são centenas de ilhas, não tem onda, água quente. Dessas ilhas, muitas delas com praias, uma coisa fantástica. Mas criaram a Estação Ecológica de Tamoios, 29 acidentes geográficos no raio de 1km. Se tiver morrendo afogado não vá para a ilha, você vai pegar uma multa impagável, não tenta. Nada em direção à África que fica melhor.   Agora, para você desmarcar uma reserva dessa, que foi demarcada com decreto e é comum. Quem que desfaz um decreto da prefeita aqui? Um outro decreto dela ou um projeto de decreto legislativo, aí da Câmara Municipal, mas o decreto ambiental quem revoga é uma lei. Daí vem os lobbies, a gente não consegue, eu não apresentei um projeto ainda por que? A gente conversa antes, converso com o Ricardo Barros, converso com o Arthur Lira, converso com as pessoas lá. Tem clima para a gente apresentar um projeto? A gente apresentar e não ter sucesso, complica. Olha o que nós estamos perdendo.   Cancun, se não me engano, dá mais de 10 bilhões de dólares de receita anual. Nós poderíamos ter algo parecido com isso e o custo é zero. Um investimento de fora vai ser utilizado por muita gente que vem de fora para cá. Olha o potencial que nós temos: Rio Coutinho, Baía de Angra, com toda certeza o Paraná deve ter alguma região também dessa forma. Quando se fala em agronegócio, eu trouxe mais tranquilidade para vocês e tem que ser relembrado que o pessoal acha que as coisas acontecem por acaso, o que eu levo de porrada, que vocês nem sabem, em defesa do agronegócio, pergunta se eu demarquei alguma reserva indígena?   Têm centenas para serem iniciadas, que iniciam com portarias e depois terminam com um decreto meu. Asseguro, já temos 14%do território nacional demarcado como terra indígena. Vê se o Ibama, que continua fazendo o teu trabalho, não tá fazendo de forma diferente? Reduzimos em mais de 80% de multas no campo, os caras chegavam com a caneta na mão, nós sentamos com o ministro do Meio Ambiente. Tem que multar? Tem, mas não é esse o caminho único. Primeiro uma advertência, se a pessoa não se enquadrar, ganha a multa. Diminuiu drasticamente, junto aí com essa bancada que tá aqui de parlamentares, o ano passado, conseguimos a posse estendida da arma de fogo, ou seja, o homem do campo podia ter a sua arma dentro da casa dele, graças ao Parlamento ele pode montar teu cavalo, entrar no teu carro e rodar todo o perímetro de sua propriedade armado. Isso inibe os caras. A propriedade não é privada? Se alguém entrar na tua casa ou na tua fazenda, o tratamento tem que ser o mesmo ou não?   Se alguém entrar na casa de vocês, você vai reagir como? Se tiver uma arma? Alguns me acusam: olha quer armar o povo! Olha, todas as ditaduras foram precedidas por campanhas de desarmamento, eu to fazendo o contrário. Me acusavam: vai ser ditador, queriam que eu fizesse algo anormal dia 7 de setembro.   Estamos dentro das 4 linhas e eu não admito alguém jogar fora das 4 linhas quanto governo. Sabemos de alguns excessos por aí, mas uma coisa eu puxei na Bíblia também, tem uma passagem bíblica que diz: “por falta de conhecimento meu povo pereceu”. Não basta um homem querer mudar o Brasil ou uma mulher mudar um município. Vocês têm que estar cientes das consequências dos atos do Presidente ou da prefeita. Então, alguns tão sofrendo? Estão. Sofrendo injustiça? Estão. Mas vai chegar ao fim.   Se eu falar que se exploda, como é que é aí, vai para a ponta da praia. Vocês querem ver uma coisa? Vocês têm aqui a Itaipu Binacional. Antes de assumirmos, pouco se investia de Itaipu no Estado do Paraná. Pergunte ao governador Ratinho, ao Ricardo Barros, à bancada que tá aqui, o que eles acham da Itaipu Binacional  hoje em dia no nosso governo.   O ano passado investimos 2 bilhões e meio, extensão do aeroporto de Foz do Iguaçu, que já está em condições de receber aviões internacionais, a segunda ponte com o Paraguai, que fica pronta ano que vem. Devemos aí brevemente lançar o edital da outra ponte de Porto Murtinho, é lá no Mato Grosso do Sul, mas indiretamente ajuda o estado do Paraná também. O nosso trabalho de duplicação de algumas pistas de conservação de outras, de aproximadamente 40  municípios, ali é mais noroeste do Paraná, a boiadeira também. Então pessoal o que é, Estatal. Como era Estatais no passado, vocês pegarem o prejuízo das Estatais em 2015, vocês sabem quem era presidente naquela época né, o prejuízo de 2015 e pegar o lucro de 2020, dá aproximadamente 100 bilhões a diferença. Para onde ia essa grana das Estatais? Vocês tão pagando a gasolina cara? Estão. O preço da gasolina tá custando R$2,38. Agora, podia ser mais barata na Petrobras? Poderia. Nós estamos pagando uma conta bilionária daquelas três refinarias que não foram feitas ano passado, caiu no meu colo pagar essa conta. Agora, mesmo a R$2,38, não justifica chegar a R$7 na ponta da linha e nós estamos provocando governadores num bom sentido.   O imposto federal do álcool, do diesel, da gasolina, é exatamente o mesmo valor de janeiro de 2019. Eu não reajustei. É um valor fixo. Já o ICMS, é um percentual. Toda vez que sobe, sobe o valor na ponta da linha. E o que é pior, o ICMS, todos governadores fazem, é em cima do valor final na bomba, ou seja, o ICMS incide em cima do imposto federal também. Dá margem de lucro do posto, no frete e no próprio ICMS. Temos um projeto, passou pela Câmara [dos Deputados], não como da forma original, mas foi um certo avanço e tá no Senado [Federal]. Vai diminuir um pouco o valor do combustível, mas o que nós queremos, sabendo já da questão da Câmara [dos Deputados], eu não podia ir além daquilo, porque eu passei pela Câmara, a Câmara não é um quartel, o que o Arthur Lira quer ele aprova, não é assim. Ele tem que negociar. Parabenizo à Câmara [dos Deputados] que foi no limite, ajudou um pouco nessa questão, mas o que nós queremos, é um valor fixo para o ICMS de acordo com a emenda constitucional de 2001. Eu que você chegue no posto e olhe lá olha preço da Petrobras é tanto, o frete é tanto, margem de lucro, imposto federal, imposto estadual para começar a criticar, o pessoal vive dando cacete em mim.   Tem que ter conhecimento quem é o vilão dessa história ou quem tá cobrando além do normal para criticar. Eu tenho página, eu opero o Facebook, outras pessoas da minha família operam o Instagram, etc. Então, vocês têm onde criticar. Agora, raro são os governadores, se é que tem algum, que têm uma página para vocês criticarem, eu nos represento. Tem até gente, que eu não vou falar o nome aqui, que é pré candidato a presidente da república, que simplesmente omitiu da sua página os comentários, não vou falar o nome da pessoa,não, é a terceira via, sempre assim.   Bem, eu acho que eu já falei demais né. Eu quero dizer a vocês que devo a Deus a minha vida e também a ele, que pelas mãos da grande maioria de vocês, me deram essa missão de estar na frente do Executivo. Não é fácil, não é fácil. Perdi a liberdade para muita coisa, mas entendo que cada um de nós tem uma missão aqui na terra e devemos fazê-la, cumprí-la da melhor forma possível. Jamais esperava, como disse à Aline aqui, né vereadora? Aline, eu jamais esperava ser vereador do Rio de Janeiro e acabei sendo vereador do Rio de Janeiro. Quem podia imaginar ser presidente? Nem imaginava ser deputado federal, fui por 28 anos no PP do Ricardo Barros, alguns, muita gente fala: ah o Centrão, votaram num cara do Centrão.   Eu tenho que conversar com o PP, conversar com o PL, eu não posso conversar com o PSOL, conversar com o PSOL só se for para legalizar drogas. Assim é a prefeita aqui, vocês nunca vão ter um prefeito 100%. Se tivesse, ela ia para o céu. Eu espero que ela vá, mas daqui a uns 40 anos, 50 [anos], é a mesma coisa. Eu to na iminência de decidir, três partidos me namorando. Por enquanto eu sou bonito, não sei amanhã. E vou ter que decidir por um e tô negociando com os dois, que deixados de lado, vão dar pancada em mim, tá certo? Que nós todos temos um compromisso com o futuro de vocês, uma adesão errada minha, um voto errado de um parlamentar aqui, as consequências caem no colo de vocês, tá certo?   O ano que vem tem eleições, é natural a renovação é bem-vinda no Executivo, Legislativo e ter renovação pessoal, presta atenção, no Judiciário. Porque todos nós aqui vamos ter um ponto final um dia e quem tá no Supremo [Tribunal Federal], quando completar 75 anos, vai embora. Eu indiquei um, o Cássio, indiquei o outro agora que é compromisso, terrivelmente evangélico, tá indo para 4 meses sem ser colocado em votação, tudo bem. E quem ganhar em [20] 22 no primeiro semestre de [20] 23 bota mais dois. É mais importante, ouso dizer, é tão importante quanto a eleição presidencial, é que vem a reboque duas vagas para o Supremo Tribunal Federal. Mudam-se as coisas. Olha o desespero de alguns, querem cortar minha cabeça a qualquer preço. Corta no voto. Na mão grande não vão cortar, aí é meter o dedo na minha orelha ou no olho, não vai cortar, se eu fizer algo de errado, eu posso até fazer, mas não vai ser consciente. Tenham certeza disso, continuo aquela mesma pessoa que sempre fui ao longo de a minha vida toda.   Estamos completando 3 anos sem corrupção, isso não é virtude, é obrigação. O ano passado eu falei: para mim não funciona lava jato. Daí falaram: quer acabar com a lava jato, é coisa de idiota né? Se um presidente pudesse acabar, aquele outro tinha acabado. É que nós nos policiamos, nós temos um ministério redondo, vamos assim dizer. Comecei, por exemplo, passei uma fase na Casa Civil com um general, é a pessoa adequada? Pela formação não, mas pelas circunstâncias eram. Hoje em dia, o que nós temos lá? Temos um senador que faz um brilhante trabalho.   O próprio João Roma que tá aqui, tá no Ministério da Cidadania, um ministério de uma importância enorme, é o que tá articulando o novo bolsa família, que alguns querem que você atenda, mostra um caminhão com osso lá, o povo pegando osso lá, a culpa do Bolsonaro. Eu não fechei nenhum botequim no Brasil, eu não tirei emprego de ninguém, não decretei toque de recolher, eu sempre falei que tínhamos 2 inimigos: o vírus e o desemprego. E olha como o governo trabalhou bem, terminamos 2020 com mais pessoas com carteira assinada que 2019. Agora, os informais, a gente calculava 40 milhões de pessoas, que passou a ser um pouco maior, nós atendemos com o auxílio emergencial. Que alguns querem que seja permanente. Na primeira fase lá atrás, 600 reais, representava quase 50 bilhões por mês, para endividar mesmo, porque nós não temos esse dinheiro no cofre. Então, entra agora o pessoal do “dá um reforço”, o pessoal do bolsa família que tá em média, ainda tá em média 192 reais, nós pretendemos passar para 400, porque houve inflação nos géneros alimentícios.   As pessoas não podem ficar desamparadas. É igual o gás, o que eu pude fazer no gás eu fiz, o equivalente a 13 quilos da Petrobrás sai por 50 reais. Eu zerei os impostos federais. E por que chega a R$130 no final da linha? O pessoal tem que ter conhecimento, aí é o engarrafamento, é o transporte, o frete, é a margem de lucro e o imposto estadual. Eu vejo alguns governadores, “eu vou criar o vale gás”. Tira o imposto do gás, não cria o vale gás não, tira o imposto. Afinal de contas, quem está numa situação um pouco melhor de vida, tem o gás encanado. Ou vocês trocam o governo, trocam o presidente, troca o governador, troca o prefeito, a prefeita não, troca o prefeito, troca o vereador, o deputado federal, estadual, o senador, troca, não faz troca-troca, não é para trocar, o cabra lá tá certo, dá para mudar pessoal, dá.   Nós vemos aqui os orientais, têm uma paciência para 100 anos. Os caras pensam para quem for usufruir na frente, a geração dele não tá mais viva, será que a gente não pode ter paciência às vezes um ou dois anos? Dá para mudar. E vocês sabem quando o político tá falando a verdade ou não, olha na cara do bicho. Está falando com o coração ou não tá? Tenham tranquilidade porque o voto eletrônico, calma, fiquem tranquilos, vai ser confiável ano que vem por que? Por que vai ser confiável? Porque tem uma portaria lá do presidente do TSE, o Barroso, convidando entidades para participar das eleições, entre elas as nossas, as suas forças armadas.   E eu determinei ao ministro da Defesa, general Braga Neto, que já que fomos convidados, aceitamos. E passamos a acreditar no voto eletrônico. E nós, das Forças Armadas, com as suas equipes de inteligência, participaremos de todo o processo eleitoral. Lá do código fonte, até à sala secreta. Não seremos moldura, eu acho que é isso que o ministro Barroso quer, então teremos um voto confiável o ano que vem.   O ideal é o impresso, mas o eletrônico, dessa forma, com a nossa participação assim, como tem outras entidades confiáveis também, tem umas dez. E nós estamos jogando juntos, agora vai dar certo. Agora, até há pouco tempo, não era assim que era feito, então dava margem a suspeições, a críticas. Creio que isso vai ser um capítulo encerrado. Agora, por outro lado, há três anos não converso com o deputado Francischini. A cassação dele foi um estupro. Por ter feito uma live 12 minutos antes, não influenciou em nada. Ele era deputado federal, foi uma violência, mesmo que porventura alguém não goste dele aqui. Eu digo, há quase 3 anos não conversava com ele. Deputado estadual, não tem contato conosco. Raramente conversava com o filho dele em Brasília, mas aquela cassação foi uma violência contra a democracia. E quem deve reagir, em primeiro lugar, é o presidente da Assembleia Legislativa do Paraná. Assim como o Arthur Lira reagiu quando aquela CPI do Renan Calheiros. Indiciou ou montou esse relatório alguns deputados federais. Isso não pode acontecer, o parlamentar tem imunidade por quaisquer palavras, opiniões e voz.   Ele tem que ter opinião sobre tudo, o parlamentar. Ele pode criticar o que bem entender, ninguém mais do que eu sou criticado pelo Parlamento, não fico inventando uma medida contra essas críticas, então qualquer instituição pode ser criticada e se o parlamentar exagerar, isso é um crime. Pode ser de injúria, difamação, seja lá o que for, mas a cassação de um mandato realmente é uma passagem triste na nossa história. Nem na época do AI 5 se fazia isso. E o pessoal critica tanto o AI 5 e o parlamentar tem que ser preservado. E se você não gostar do parlamentar, não vote nele nas próximas eleições. E se tiver que caçar o parlamentar, quem vai caçar é a própria Câmara [dos Deputados] e o próprio Senado [Federal]. Não podemos deixar, permitindo isso, porque quando se espera alguém querida por você, vai estar nessa mesma situação. Repito, há 3 anos não converso com o Francischini, não sei como é o trabalho dele aqui no Paraná, mas eu defendo o mandato dele e lamento o acontecido no TSE.   Meus amigos muito obrigado pela oportunidade, desculpa tomar-lhes um tempo. Cada vez mais sou mais apaixonado por todos vocês. Brasil acima de tudo, Deus acima de todos.  