Boa tarde, satisfação vê-los aqui. Quero cumprimentar o ministro Anderson [Torres] pelo trabalho que desenvolve à frente do Ministério da Justiça. Ele falou sobre bens materiais essenciais para que vocês possam cumprir a missão da melhor maneira possível. Eu quero apenas tocar rapidamente no outro aspecto, o fator humano, isso também é essencial, é um casamento. Está presente aqui o nosso ministro da Defesa. Até há pouco tempo nós tínhamos outros nomes na defesa que não entendiam nada do assunto. E começou com o Temer, durante a minha pré-campanha, eu falava em botar um 4 estrelas na Defesa, o Temer não foi sugestão minha, talvez me ouvindo, colocou um excelente ministro e nós demos continuidade. Também, pela primeira vez na história do Brasil nós temos um ministro policial federal. Nunca tivemos. Procuramos ocupar os cargos usando pessoas que entendessem do assunto, como o próprio Ministério da Justiça, a nossa polícia militar. Temos, atualmente, o ministro do Tribunal de Contas da União que é admirado por todos nós. Então nós vamos, cada vez mais, mobiliando cargos chaves com pessoas acertadas, adequadas para aquela função. Não basta apenas o material, temos que fazer esse casamento com o fator humano e assim nós fazemos, como vejo aqui alguns parlamentares da área de segurança como o sargento Fahur, como temos aqui o Zé Medeiros da Polícia Rodoviária, tem também, tá faltando nome na relação aqui, mas estou vendo vários colegas aqui desta origem, não vou dizer que começou comigo, mas demos uma força por ocasião das eleições, cada vez mais nós temos gente da segurança ocupando também o Legislativo. E eles, em grande parte ou quase todos, sabem o que é enfrentar o crime. Sabem da necessidade que nós temos hoje em dia, vai ser muito difícil, o excludente de ilicitude. Não pode um policial terminar uma missão e no dia seguinte receber a visita de um oficial de justiça. Se a gente aprovar isso um dia, se o Braga Neto me autorizar, eu boto a farda e vou à luta. Então é a maneira que nós temos de melhorar o nosso Brasil. A questão do número de tipos de crimes têm diminuído no Brasil a quantidade. Não é trabalho do Governo Federal, em grande parte são dos governadores, dos respectivos Secretários de Segurança, que cada vez mais a gente observa também os governadores vêm aparelhando, mobiliando a sua secretaria com pessoas que entendem do assunto, que sabe o que é enfrentar um marginal, sabem muitas vezes, por ele mesmo ter passado por aquilo, ou um  colega seu, ser levado ao tribunal de júri por ter cumprido a sua missão. Então isso é muito doloroso para todos nós. Temos, inclusive, gente das Forças Armadas que depois de uma GLO, acabou aí sendo…e responder...e alguns até condenados. Isso dói na alma da gente, porque no final das contas, no tocante às Forças Armadas, com todo respeito ao Braga Neto, eu sou o primeiro responsável por tudo que acontece e nós sofremos juntos alguns momentos como esse. Olhem só pessoal, GLO praticamente acabou. Me dá o excludente de ilicitude, que a gente vai para a GLO. Sem problema nenhum. Agora, é duro eu sei, que qualquer um é difícil responder um processo estando com razão e sabendo da possibilidade de ser condenado. Quando você pega um garoto da Forças Armadas e tá prestando o serviço militar, tá no segundo, terceiro ou quarto ano de engajamento ou reengajamento, nós botamos um fuzil no peito dele, ele vai cumprir a missão e dá um problema, você vai botar esse moleque 20 anos atrás das grades? Qual crime ele cometeu? A imprensa tá aí para condenar já esse moleque no primeiro momento, agora a responsabilidade é minha, é do Braga Neto, é dos governadores, dos secretários de segurança e nós temos que lutar pelo nosso excludente de ilicitude. Vamos cumprir a missão, podem ter certeza que vai diminuir e muito a violência em todo o nosso Brasil. E nós não queremos com isso carta branca para matar, nós queremos ter o direito de não morrer. Então a todos vocês da segurança no nosso país o nosso muito obrigado por colocar a sua vida em risco, em defesa da nossa vida e do nosso patrimônio. Vamos continuar trabalhando da melhor maneira possível. Por favor, apontando problemas da nossa parte, que façam chegar ao nosso conhecimento, para nós melhor direcionarmos aquilo que nós fazemos. Um abraço a todos e Deus os proteja.