  Senhores vice-presidente, ministro da Defesa e comandante de Exército, meus contemporâneos de Academia Militar de Agulhas Negras.   Senhor comandante de Marinha.   Senhor comandante da Aman.   Em nome dos quais eu cumprimento todos os militares aqui presentes.   Senhores, senhoras, parentes e amigos dos aspirantes, povo do meu Brasil, povo esse ao qual eu devo lealdade, meu bom dia.   Jovens aspirantes do Exército Brasileiro e de nações amigas é um dia de festa de comemoração e também porque não dizer de recordar os 4 anos que vocês passaram por essa casa.   Eu até hoje guardo os ensinamentos que aqui aprendi, momentos difíceis na frente da presidência eu vejo o que passei por aqui e me conforto dizendo, aqui foi mais difícil, quem passa por aqui, quem tem essa formação sabe das dificuldades sabe o que é ter um amigo e precisar dele, bem como ajudar quem está ao seu lado. Sabe o que é lealdade, humildade, disciplina e uma coisa muito importante que vocês não devem esquecer jamais: Gratidão.   Nós não fazemos nada sozinho, sempre tem alguém nos ajudando, um pai, uma mãe, um tio, um amigo, um companheiro. Estas amizades, este relacionamento deve ser marcado para sempre, sem gratidão não chegaremos a lugar nenhum que sempre digo quem esquece o seu passado está condenado a não ter futuro.    Aqui relembramos a pouco Caxias, um garantidor da integridade do nosso país, um homem exemplo para todos nós e digo a vocês que escreverá, quem fará o futuro da nossa pátria não será um homem ou uma mulher, seremos todos nós 210 milhões de habitantes.   Aqui também se supera muita coisa, hoje é um dia de superação, hoje somam-se a nós um grupo de 23 mulheres mostrando para todos nós que quem tem garra, determinação, força de vontade, coragem e fé atinge os seus objetivos. Parabéns a vocês todas.   Espero obviamente que todos aqui sejam muito felizes para as mais variadas missões que terão pela frente, pelos mais variados locais desse nosso imenso Brasil, orgulho e satisfação a dever a Pátria não tem erro.   Agradeço em grande parte tudo o que tenho ao nosso Exército Brasileiro. Esta formação marca a vida de todos nós, essa formação nos fará vencer obstáculos e lembrem-se de uma coisa o que for possível nós faremos, o que não for entregaremos nas mãos de Deus e ele existe, ele nos salva, ele dia a dia nos dá exemplo de superação, lembremos sempre do que acontece em outros países vizinhos, o que acontece pelo mundo e como está o Brasil nesse contexto.   Vamos aprender infelizmente com o erro dos outros, vamos fazer a nossa parte porque a vocês, jovens aspirantes, agora integrando de fato o nosso Exército Brasileiro passa uma enorme responsabilidade. Maior até do que defender a vida dos nossos cidadãos, é defender a nossa democracia e a nossa liberdade.   Juramos dar a vida pela Pátria como eu fiz aqui num passado bastante distante e este juramento está muito vivo. Não ousem roubar a nossa liberdade, estamos prontos para defendê-la. Nós militares respeitamos a nossa Constituição, nós militares em grande parte tem temor a Deus, nós atingiremos o nosso objetivo que é o bem-estar de toda nossa população.   Orgulhoso novamente de estar aqui, me sentindo um jovem aspirante exatamente como vocês é que eu termino essas minhas palavras.   Muito obrigado por existirem, Deus, Pátria, Família.