  Boa tarde a todos, é uma satisfação muito grande receber o meu amigo, o presidente do Paraguai, Marito [Mario Abdo Benítez].   Uma viagem de serviço, um país irmão, um país alinhado conosco. Inclusive, as nossas fronteiras são secas, basicamente. Você, por muitas vezes, tá com um pé no Paraguai, outro pé  no Brasil.   As nossas populações, nossos povos interagem na região. Já morei por 3 anos na fronteira com o Paraguai, fiz muitos amigos por lá.   Nesta visita de serviço, vem o nobre presidente do Paraguai tratar de vários assuntos conosco. Como, por exemplo, estaremos, se Deus quiser, concluindo a segunda ponte com o Paraguai em meados do ano que vem.   Também, nos próximos dias, estaremos em Carmelo Peralta, em Porto Murtinho, assinando a segunda ordem de serviço da terceira ponte com o Paraguai.   Veio também, o senhor presidente da nação amiga, tratar do anexo C de Itaipu Binacional. Também outros assuntos tratamos como, por exemplo, demos mais um passo na questão de criação de tilápia no lago de Itaipu. Isso passa pelo Parlamento do Paraguai, que há uma enorme boa vontade por parte do governo local aqui presente, porque é muito bom para os nossos países.   Caso isso se concretize, o Brasil crescerá em 40% na sua quantidade de pescado, um trabalho que vem sendo muito bem conduzido pelo nosso secretário da pesca, Jorge Seif.   E o Paraguai por ser um país menor, obviamente, não tem tanta água como nós temos aqui no Brasil e será multiplicado por algumas dezenas de vezes a produção de tilápia naquele país.   Tratamos também da questão do crime organizado, o Paraguai tem nos ajudado e muito nessa questão.   Inauguramos há pouco mais um radar lá em Ponta Porã, que basicamente toda a nossa fronteira está blindada com esse novo radar.   Então o nosso relacionamento, o nosso intercâmbio comercial tem ido muito bem e vai ficar cada vez melhor. Sentimos e somos solidários aos problemas econômicos  que por ventura ocorrem no Paraguai.   Sabemos que o nosso relacionamento não é apenas comercial, tem o político e mais do que os dois juntos, afetivo.   Assim sendo, dou as boas vindas ao presidente Marito e passo a palavra para que o mesmo teça as suas considerações sobre essa importante visita ao nosso país.