Brasília/DF, 30 de novembro de 2021   Boa tarde a todos. As vantagens de falar por último é que a gente se torna repetitivo. Então, eu queria apenas agradecer a todos que participaram não só desse evento, bem como deste momento para que chegássemos a isso. E basicamente se resume tudo, na redução de burocracia que estamos fazendo desde quando assumimos em 2019.  O Brasil era um dos países mais difíceis para se fazer negócio, estamos melhorando. Essa medida do nobre André Ferreira, veio a calhar; Estão vivendo um período, peço a Deus, que seja após pandemia, onde as consequências das medidas adotadas no passado para combater o vírus, levaram a essa situação de aumento de inflação, em alguns locais do mundo, até mesmo ao desabastecimento. Então, essas medidas aos mais humildes, que atinge o informal, porque o Brasil é, conosco, criou mais emprego com carteira assinada mesmo durante o ano mais grave da pandemia, que foi, o ano passado. Então, esse mais vulnerável, esses mais humildes, são atingidos sim com essa medida. Parece pouco para nós, pelo que nós percebemos. Para essas pessoas, como disse o Ciro aqui, reduzindo em até 40% a conta de luz, isso é muito bem-vindo. Outras medidas estão sendo tomadas, como a bola agora, Marinho, tá lá com o Senado na questão dos precatórios. Onde a gente passa de um ticket médio, um valor médio de R$ 192 para no mínimo R$ 400, é o pessoal do antigo Bolsa Família. Eu tenho certeza que o nosso Senado, como sempre, sensível aprovará também a essa medida e o Brasil segue o seu destino.  Lembra que nos anos 2015 a 2016, sem pandemia, o Brasil perdeu dois milhões e meio de empregos. No nosso governo, mesmo com a pandemia,  já criou dois milhões e meio de empregos. Isso é o trabalho de todos vocês, não apenas meu, de ministros, secretários, todos servidores públicos que colaboram conosco nessa grande empreitada. Temos tudo para ser uma grande nação e a seremos se Deus quiser.  Muito obrigado e parabéns a todos.    