Brasília/DF, 07 de dezembro de 2021   Boa tarde a todos, me permitam primeiro algumas notícias.   Quero cumprimentar Raimundo Carrero, nosso embaixador de Portugal. É um homem que eu conheci há muito tempo, cheguei na Câmara em 91 e sempre foi uma pessoa fantástica no tratamento com o próximo, não interessa se era deputado, senador, servidor, civil, quando passava por ele tinha o seu problema resolvido.   Uma pessoa fantástica, enquanto esteve à frente do Tribunal de Contas da União. Nunca o nosso governo teve qualquer problema  com o Raimundo Carrero. Muito pelo contrário, sempre foi solução. E com muita dor no coração, via Ministério das Relações Exteriores, enviamos o agrément, teve o retorno,  e com dor no coração encaminhei seu nome para o Senado. Eu confesso, eu torci para ser reprovado, Carrero, torci porque eu não queria te perder. Mas se Deus quiser não só eu, mas todos aqueles que porventura passarem por Portugal, mais que um amigo, vão ter um irmão lá na nossa embaixada. Parabéns, Deus te acompanhe.   Quero cumprimentar também um líder do governo no Senado aqui presente. Hoje aniversaria, 7 de dezembro, o nosso Fernando Bezerra. Parabéns,Bezerra.  Também, é o dia do meu filho Carlos, o Zero 2. Foi ele quem fez toda a minha campanha nas redes sociais sozinho, praticamente, me colocou aqui na presidência. O meu filho, sempre nós somos suspeitos para falar dos nossos filhos, mas foi uma pessoa fantástica e também mantém as nossas mídias sociais vivas, de modo que Jair Bolsonaro com suas páginas, na sua mídia social, é aquela que mais interage no mundo. Então é uma pessoa anônima, mas que é de extrema importância para o nosso governo para mostrar, realmente, o que acontece no nosso Governo.   Também cumprimentar o Senado Federal, que aprovou em sabatina, o nosso indicado André Mendonça. Foi um compromisso meu lá atrás quando, num evento de evangélicos, aconteceu alguma coisa e eu falei: um dos indicados, caso eu seja presidente, será terrivelmente evangélico. Como temos também, o Humberto Martins, o nosso ministro presidente do STJ como evangélico. Mas coube esse momento ao André Mendonça, uma pessoa fantástica que no meu entender , obviamente como ele disse, lá a bíblia será a constituição. E para quem é evangélico, para quem é cristão, a bíblia é a bíblia ou a constituição é a bíblia.   Então com toda certeza a renovação se faz presente em qualquer local, no ano que vem teremos eleições. Como é de praxe, o Congresso renova a metade dos seus quadros. O executivo estadual também, pelo menos metade, porque alguns não podem concorrer à reeleição, e também à Presidência da República. E quem, porventura, ganhar as eleições do ano que vem no primeiro trimestre, ou melhor, o primeiro semestre de 2023, tem a oportunidade de indicar também dois nomes para o Supremo Tribunal Federal. E o Supremo também que renovar, afinal de contas não somos eternos. Nem presidente, nem deputado, senador, nem ministro do Supremo Tribunal Federal, nem STJ, somos todos passageiros nessa terra e renovação é essencial.   Vou falar aqui, foram embora as jovens, rainhas e princesas que estiveram presente aqui trazendo um convite sobre a Festa da Uva que terá abertura no próximo dia 18 de fevereiro. Então, logicamente eu to muito honrado com o convite, muitos de vocês com toda certeza devem comparecer, mas quero lembrar uma coisa sobre a Festa da Uva que se realiza em Caxias do Sul. Foi nos idos 1972 que o primeiro sinal de TV colorida se fez presente no Brasil, governo Emílio Garrastazu Médici, ampla cobertura da TV Globo. Parabéns TV Globo, sempre ao lado dos militares de 64 a 85. Parabéns TV Globo, Parabéns.   Então é história. Algo fantástico: pouquíssimas pessoas podiam receber sinal de TV colorida, 72: eu recebia preto e branco lá em Eldorado Paulista, e para quem é mais antigo era comum, além do chuvisco, voce ver televisão com os olhos meio fechados. A imagem corria na horizontal, na vertical, e na forma oblíqua também. Lembro do tempo do bombril  na antena de televisão, lembro do controle remoto com uma vara de pescar, com uma borracha na frente você trocava o canal, e lembro também do irmão mais novo que você mandava correr lá para fora, para na vara de bambu, melhor redirecionar a antena. É o tempo, é a vida da gente. Como mudamos em tão pouco tempo.   Então a Festa da Uva  nos marca dessa maneira e parabéns in memoriam Emílio Garrastazu Médici, um dos melhores presidentes que esse Brasil já teve.   Mas uma notícia: tenho que falar porque o prazo se inspira brevemente. Começou, no dia de ontem, um grande mutirão do Banco do Brasil que visa a negociação de dívidas. Ou seja, perdão de até 95 por cento da dívida com pagamento à vista. Isso atinge pessoas físicas, jurídicas, e como me lembrou o nosso presidente  Fernando Collor de Mello, em especial o pequeno produtor rural. Muitos deles no Nordeste, que têm uma pequena propriedade que tem dívida. Vamos supor que ele deva hoje 10 mil reais, ele pode pagar 500 e anistiar 9.500 reais. Parabéns ao nosso presidente do Banco do Brasil, Fausto, bem como a todos os servidores e funcionários do Banco do Brasil.   E quando se fala em internet, eu vi que o Fábio Farias que conduziu esse processo de forma magistral, ele falou que nas aldeias, como ele estava presente comigo, estávamos  lá na região de São Miguel da Cachoeira, onde os Ianomâmis e também Tucanos pediram para nós internet. E logo depois, fomos lá com a nossa internet atender a todos eles.   Mas uma coisa importantíssima aconteceu lá, isso tem poucos meses, para os senhores verem a grandiosidade que é a nossa Pátria, o que nós temos. Se fala muito em biodiversidade. Se eu falar aqui agora ivermectina, hidro cloroquina, cai o sinal da televisão, bloqueiam rede, passou a ser um crime falar isso aí. Mas nessas aldeias estavam sem máscaras. Olha só, não era só eu não. Estavam todos os indígenas sem máscaras, e eu perguntei para eles se a tal da covid tinha chegado na aldeia, nos dois momentos. Sim, chegou. Tomaram o que? Se trataram como? Daí responderam: nos tratamos com carapanaúba, saracura moriá e jambu. E perguntei: alguém morreu? Não, ninguém tinha morrido. Zero. Zero. Que país fantástico, que biodiversidade é essa, e porque se abandona esse tipo de pesquisa nessa forma de tratamento?  Nós vimos uma briga enorme aqui agora sobre passaporte vacinal. Quem é favorável, não se esqueça: amanhã alguém pode impor algo prá você que você não seja favorável. E a gente pergunta: quem toma a vacina pode contrair o vírus? Pode e contrai. Pode transmitir? Sim, transmite. Pode morrer? Sim, pode, como tem morrido muita gente, infelizmente. A gente pergunta porque o passaporte vacinal porque essa coleira que querem botar no povo brasileiro, cadê a nossa liberdade? Eu prefiro morrer do que perder a minha liberdade.   Falam em vacinar crianças, grande imprensa, tá lá na bula da Pfizer: não nos responsabilizamos por efeitos colaterais adversos. Alguém compraria um carro onde a fábrica, ali o fabricante, dissesse que: olha, se soltar o eixo na Dutra e tiver um acidente, eu não tenho nada a ver com isso. Alguém compraria um carro dessa maneira?   Não sou contra a vacina, porque nós compramos mais de 300 milhões de doses, mas defendemos. Mais de 600 milhões de doses é que são 2 doses, então a nossa liberdade não tem preço e diz o velho ditado quem abre mão de um pouquinho da sua liberdade, por segurança, acaba ficando sem liberdade e sem segurança. Vamos todos, já que tem muitas autoridades aqui, respeitar a liberdade individual. E outra, quem tomou vacina não precisa se preocupar com quem não tomou, porque não vai ser contaminado. A liberdade acima de tudo.   E agora sendo rápido, porque quando a obra é muito boa, muito bonita, você tem pouco a falar sobre ela. A questão do 5G, em si, é algo realmente fantástico. Parabéns ao Fábio Farias, que conduziu de forma brilhante esse leilão 5G. Parabéns aos envolvidos, aos empresários, uma até nos comoveu. Seriam 35 mil km de cobertura em rodovias, com toda certeza a 101 tá presente, a Dutra do Tarcísio, vai estar presente, Dutra do Tarcísio porque ele acabou de  fazer uma nova licitação, e o pedágio caiu, vai cair agora no início de janeiro, 35 por cento e não foi causa própria, o pessoal não acredita, pedágio de moto zero. A mesma coisa no Paraná, com aproximadamente 3000 km de novas rodovias licitadas, como duas em Minas, uma que morre no Espírito Santo da mesma maneira, queda de pelo menos um terço no valor do pedágio, e zero para motociclista.   Curiosidade: onde há mais acidentes de moto é exatamente na região do pedágio, que é comum. Os caminhões reduzem a velocidade e tem mais o óleo na pista e, obviamente, a grande notícia  também é que até meados do ano que vem todas as capitais terão 5G. É um salto, realmente, na questão das comunicações no Brasil, bem como quando se fala em internet das coisas. Para o comércio isso não tem preço, a diminuição de custos em muita coisa e aumento da qualidade dos serviços. É o Brasil dando certo. É o Brasil onde os empresários acreditam. É o Brasil onde cada vez mais o povo lá de fora acredita na gente.   Como estivemos agora, nos Emirados e Árabes no Bahrein e no Catar onde, em Dubai, a nossa CNI, juntamente com a Fiemg e juntamente com o nosso governador Zema, de Minas Gerais, reunimos 700 empresários. Que Presidente isolado é esse? que reúne 700 empresários, 400, brasileiros, 300 árabes anunciando investimentos no Brasil, buscando cada vez mais interagir conosco, como a delegação nossa á pronta para ir para lá, e como de lá prá cá, também. Negociar muita coisa e em especial produtos que venham do campo da nossa ministra Tereza Cristina  uma gigante, uma mulher fenomenal que realmente depois de Alisson Paulinelli está fazendo a diferença.   E dizer que Paulinelli tá na iminência de ganhar um prêmio Nobel: que coisa fantástica para o nosso Brasil. É o Brasil recuperando a sua credibilidade internacional, como o Tarcísio anunciou agora pouco, lá na CNI: em torno de 700 bilhões de investimentos, contratos, são assinados conosco na área de infraestrutura. Aí incluindo portos, aeroportos, rodovias, ferrovias renascendo aqui, já renasceu o modal ferroviário, uma coisa fantástica que tá acontecendo no Brasil apesar da pandemia , apesar de tudo isso, devemos terminar o nosso terceiro ano de governo com um saldo positivo de, aproximadamente, 3 milhões de novos empregos.   E como eu disse lá: não somos nós que criamos emprego. Eu só crio emprego se criar cargo em comissão ou abrir concurso. Esse emprego vem da iniciativa privada, e o grande trabalho do nosso governo é não atrapalhar quem quer produzir. E quando se fala e negócios, a gente não pode deixar de citar o presidente Collor de Mello, na questão da indústria automobilística no Brasil. Um salto enorme da sua época, o qual nós agradecemos e cumprimentamos, como eu cumprimento sempre o presidente Temer quando fez uma modernização na legislação trabalhista, como eu cumprimento o Rogério Marinho, entre outras coisas, que fez na economia uma depuração nas NR's nas normas regulamentadoras.   Então é um país que cada vez mais desburocratiza e se prepara para tornar um país mais acessível a negócios, um país que se abre para o mundo, um país que, apesar da pandemia, graças à equipe econômica do Paulo Guedes, entre outros ministros, fez com que nós sofrêssemos pouco por ocasião da pandemia no tocante à economia, obviamente, bem como somos um país que pelo que tudo indica, estamos saindo da pandemia, que melhor está se comportando perante o mundo.   E eu quero cumprimentar a Câmara e o Senado, também, que aprovou a PEC dos precatórios, que não é um calote, muito pelo contrário, é uma renegociação, é um alongamento de dívida daqueles que tinham mais de 600 mil reais para receber do governo. O que nos permite um saldo, um espaço, para potencializar com justiça. De acordo com o trabalho do deputado João Roma, em especial, foi ele do Auxílio Brasil a média era 192 reais e como consequência da política do fica em casa e a economia te vê depois, que nós fomos contra, nós sempre defendemos o combate ao desemprego e ao combate ao vírus e a consequência da inflação está nessa política errada.   E eu digo: o Brasil não aguenta mais lockdown. Nós temos que enfrentar esses problemas, tomar conta dos mais idosos, quem tem comorbidade, e tocar o barco assim. Obrigado Osmar Terra, um grande companheiro, um grande amigo, juntamente com outros em momentos difíceis, sombrios, nos ajudou aqui a botar no papel o que seria uma política de combate ao covid, caso nós tivéssemos realmente autoridade, legitimidade para isso, o que nos foi tirado pelo poder judiciário.   Mas faz parte da vida. Nós acreditamos no Brasil. Os empresários têm acreditado no Brasil. A criação de empregos é um sinalizador muito forte no tocante a isso, o mundo lá fora tem acreditado no Brasil. Como foi também a nossa passagem pela Itália, Davos, agora talvez eu vá ou talvez vá o vice-presidente prá lá também, o Brasil é um país fantástico. Todos estão de olho em nós, afinal de contas nós temos o que ninguém tem: além de um povo maravilhoso, vocês sabem, terras agricultáveis, recursos minerais, biodiversidade, água potável, áreas turísticas e etc.   Para o Brasil é um país fantástico, é um país de todos nós (anúncio da eleição popular da Time). Quem votou em mim muito obrigado aí, votaram bem. Então é o Brasil, pessoal. Desculpa aqui eu alongar um pouco mais, é que eu viajo, converso muito com ministro de Estado,  com Sheik, sempre tem uma conversa particular num canto uma coisa fantástica. Tem até humor. Eu fui convidado, agora, pelo presidente Putin a conhecer a Rússia. Deve ser agora, deve ser em fevereiro. Não é apenas conhecer a Rússia, nós vamos lá com uma equipe de peso nossa: Paulo Guedes, Braga Neto da Defesa, Tereza Cristina, entre outros, tratar de negócios para o Brasil. Ninguém gosta da gente porque nós somos bonzinhos, gostam porque têm interesse na gente e nós temos interesses neles também, nós queremos cada vez mais nos conectar ao mundo e o momento é mais do que propício. O país está aí, temos um time de ministros nunca visto na história do Brasil e isto nos cacifa, nos dá um ânimo, nos dá moral para, cada vez mais, fazer pela nossa Pátria. Muito obrigado a todos vocês      