Palácio do Planalto/DF, 09 de dezembro de 2021   Não pretendo substituir nem o padre, nem o pastor, mas é muito bom estar entre aqueles que têm Deus no coração. Somos passageiros dos mais pequeninos aos mais idosos. O que aqui fazemos? Para onde iremos? Qual a certeza que temos? Tem uma passagem que diz: nada temeis, nem mesmo a morte. Há não ser a morte eterna. E qual o caminho a seguir? Acredito que na segunda metade do Pai Nosso talvez, ou certamente, esse seja o caminho onde diz: "O pão nosso de cada dia, nos dai hoje. Perdoai-nos as nossas ofensas, assim como nós perdoamos a quem nos tem ofendido. Esquecer nós não esquecemos nada, perdoar é difícil. Mas o caminho para a eternidade, no meu entendimento de um pecador, creio que seja esse: o perdão. Todos nós  temos, teremos, o nosso ponto final aqui na terra, o mesmo destino. Mas quando formos para o alto, obviamente estaremos pedindo clemência, e até que ponto agimos com os nossos semelhantes da mesma forma? Não é fácil perdoar. Já tive momentos, os mais diferentes da minha vida, agradeço a Deus pela minha vida, agradeço a Deus pela missão. Sei que ele capacita os escolhidos. Por vezes se perde nas palavras e eu confesso que o momento é difícil. Quem sou eu, para falar para os senhores? Qual a minha diferença para com os senhores? Nenhuma, zero. Somos exatamente todos iguais, sentimos as mesmas dores, temos as mesmas aflições, as mesmas necessidades. Um presidente faz exatamente o que todos vocês fazem quando acordam pela manhã, ou quando vão dormir pela noite. Deixamos aqui na terra parte, ou a nossa família. Aqui não ajuntamos riquezas, nem poder. Juntamos amigos, amizades. Umas importantes, outras nem tanto, mas devemos nos comportar pelo exemplo acima de tudo. Não é fácil dar exemplo, as tentações para se desviar do caminho são muitas, você tem que ter força, fé, perseverança. Quem sou eu  o que que eu fiz para chegar até aqui, que destino a vida me preservou. O que eu posso fazer por vocês, faço o possível o impossível, entrego nas mãos de Deus. Raro o momento que eu tenho como esse, não sei se estou no caminho certo. Procuro fazer o melhor e dar  de mim, e se o Brasil tiver bem, cada um de nós estará bem, e não o contrário. A compaixão, o perdão, e querer receber dos outros o que nós estamos prontos para dar: talvez esse seja o caminho. A base de uma nação é a família. Não é fácil manter uma família. Muitas coisas acontecem, por vezes. Não é fácil lutar pela família. Os nossos sentimentos não são diferentes, são exatamente iguais. Quando a conheci já tinha 4 filhos e ela tinha 1 filha, havíamos combinado não termos mais filhos. Aconteceu que ela fez uma exigência, eu desfiz uma cirurgia e nasceu uma pessoa maravilhosa. Uma menina, depois de 4 homens, uma menina. Mudou muito a minha vida. Há uma diferença enorme entre meninos e meninas, eu não posso mais chegar em casa e dar um chute no bumbum de uma menina, de um homem sim. Às vezes gritar uma palavra não  muito comum, perto dos meninos sim. Das meninas, não. Ela agora: papai, não vou dormir mais com você. Fez 11 anos,. Até o ano passado, que ela tava fora, dormia comigo. Uma coisa fantástica, a inocência de uma criança dormindo ao seu lado e a responsabilidade por aquela criança como essas aqui. Algumas aqui eu não vou relatar, mas passaram momentos muito difíceis na vida delas. Momentos inimagináveis. E a gente não pode nem falar em ser humano, dado o momento que aconteceu aquilo, o que um animal não faz com o seu próximo. O coração da Michelle, em alguns momentos durante o ano faz eventos no Alvorada com essas crianças. Não existe prêmio maior, apesar de nunca ter ganho na Mega Sena, do que o prêmio do sorriso de uma criança. Os senhores que estão aqui, a grande maioria, são responsáveis por esse futuro, tendo em vista o que nós fazemos. O que nós fazemos é para todos no Brasil, procuramos fazer o melhor. E termino dizendo uma coisa aos senhores: toda manhã, quando me levanto longe do quarto dela eu tenho alguns ritos e o último é dobrar os joelhos, buscar energia e rezar um Pai Nosso. Creio eu, sem querer tomar o lugar do nobre padre e do nobre pastor, que a vida eterna é aquela que de verdade cada um deve buscar porque todos terão um ponto final, seja o início dessa caminhada. Temos pela frente agora duas datas importantes: o natal e o ano novo. A gente deseja o melhor para cada um de vocês e tenham certeza: quando se busca fazer o bem ao próximo, quando se busca perdoar, nós atingiremos o nosso objetivo e faremos esses pequeninos felizes para enfrentar o futuro, muito obrigado a todos.