Brasília/DF, 16 de dezembro de 2021   A gratidão é um dos maiores sentimentos que o ser humano pode ter. Então nesse momento, eu peço por acaso, se existir algum policial federal presente, que estava comigo no dia 6 de setembro de 2018, compareça aqui à frente. Um baixinho alí. Vem cá baixinho. Campeche? Esqueci o nome dele. Tinha uns 40 comigo, esqueci o nome dele. Vem cá Campeche.Tem mais um ali. Tá subindo aqui o Érico e o Elenilson. Vocês sabem que nós devemos a nossa vida a Deus, né. Mas aqui na terra, muitas vezes, um colega pode salvar a nossa vida. E tinha, naquela época, uns 30 policiais federais, um pouco mais, estava à minha disposição. Isso é por lei, não era vontade minha, e fomos a Juiz de Fora. Pessoal deve saber da história que aconteceu lá. Se não fosse um planejamento meticuloso, por parte dos policiais federais, de rota de fuga para um posto de saúde ou hospital ou Santa Casa, eu teria morrido. Não estaria aqui. Estaria no segundo lugar de 2018. Ou melhor, tenho certeza que não estaria aqui também.  Estaria em outro local.  Então, quem são vocês? Vocês estão preparados para muita coisa. Mas tem que estar melhor preparado ainda, para o imprevisto. O imprevisto aconteceu, quem podia imaginar 30, 40 policiais federais, fazendo a segurança uma pessoa, essa pessoa ser atingida. Obviamente, se fosse para o sniper, não tinha como. É quase impossível você conseguir evitar  um ato desse. Mas uma facada poderia ser evitada ou não poderia? Bem, quem viu o ambiente, não tinha como dizer que era impossível uma pessoa chegar àquela pessoa, que era eu, desferir um golpe e tudo bem. Então, o que coube à Polícia Federal naquele momento? Uma rota de fuga já traçada, em direção à Santa Casa, consegui ser salvo. E a minha vida também, Deus, obviamente, os nossos médicos de Juiz de Fora, bem como de São Paulo e a esses policiais federais, que não tem nada de formação no tocante à área de saúde ou médica, né, realizaram esse feito. Então, minha eterna gratidão a esses três colegas aqui. A vida se faz de momentos. Eu sei que esse momento vai marcar a vida de vocês, assim como, vocês sabem que eu não sou poeta. E dizer a vocês, uma coisa, um dia, pelo menos, nos iguala. É o dia da formatura. É o dia de felicidade, de satisfação do dever cumprido, é o dia de saímos da nossa querida Academia e partimos para os quatro cantos desse Brasil maravilhoso, para cumprir nossas missões. Vocês são importantíssimos para o nosso Brasil. A presença de vocês, uma formatura como essa, já transmite, né, um sentimento de que nós queremos fazer a coisa certa. Se associa muito a Polícia Federal no combate à corrupção. Sim, é uma das missões mais importante de vocês. E vocês, agindo como agem, cada vez mais leva à nossa população, esse verdadeiro sentimento que o Brasil pode dar certo. Nós continuamos combatendo a corrupção, um mal que veio para o Brasil, mas que cada vez mais, ele se apresenta como que pode ser combatido e que nós podemos ter sucesso nessa questão.  Digo mais, o trabalho de vocês em grande parte, fez com que eu aparecesse até na política em 2018. Não só com os discursos, mas dentro da Câmara dos Deputados, como temos aqui alguns parlamentares presentes, deputados federais, oriundos da Polícia Federal, emanados conosco nessa luta. É fácil combater a corrupção? Não é fácil. Mas é o objetivo a ser perseguido, porque isso dá esperança a todos nós brasileiros, que nós podemos, sim, lá na frente, né, termos dias melhores para o nosso país. Vocês são uma instituição daqui, das melhores são avaliadas perante a opinião pública. Pelo respeito que vocês transmitem, pelo o trabalho que vocês fazem, por nos dá cada vez mais esperança, que nós podemos sim, mudar o destino do Brasil. Então, nesse dia, nessa hora, nesse momento, eu só quero agradecer a vocês. Agradecer a Deus, por vocês existirem e também dizer que não foi fácil chegar até aqui.  Todos nós temos uma história, um concurso bastante concorrido, como o meu foi em 1973, para Academia Militar das Agulhas Negras, lá em  Resende. Foram 38 vagas para todo o Brasil, para o pessoal do concurso. É uma demonstração, quando a gente se empenha, se dedica, tem um objetivo, tem fé, a gente alcança os nossos objetivos. E o Brasil, tenho certeza, mais do que esperar, o Brasil confia em vocês e juntos nós atingiremos os nossos objetivos. Precisamos, sim, de vocês, para muita coisa aqui no Brasil. E só não se esqueçam de uma coisa, como um que me antecedeu, que falou, ninguém faz nada sozinho, nós sempre dependemos de alguém. Ninguém pode trabalhar sozinho. Quando se trabalha em equipe, se atinge o seu objetivo de forma mais segura e até mesmo mais rápido. Então, a todos vocês parabéns, sejam felizes e que cada um, realmente, cumpra o seu dever para o bem de todos nós. Muito obrigado. 