Rio de janeiro/RJ, 11 de dezembro de 2021  Senhores ministro da Defesa, Comandante do Exército e da Marinha da Aeronáutica, em nome dos quais eu cumprimento a todas as autoridades aqui presentes. Parentes e amigos dos ora formandos.  Parcela da nossa sociedade. Parte do nosso povo, povo esse ao qual eu devo lealdade.  Jovens guardas-marinhas, chegou o grande dia para vocês, como foi o de muitos nós que estamos aqui presente, o nosso no passado. Esperança, sonhos, realizações, tudo é possível. A certeza da nossa parte, da boa formação de vocês, o destino do nosso Brasil. Mais do que preparados para nos defender nos mares, vocês levam sangue nosso para todo o Brasil. Nós temos a certeza, que cada um cumprirá o seu dever. A história nos mostra, que todas as vezes que a nação assim precisou, ela contou com apoio incondicional e com o sacrifício da própria vida, de cada um de nós. Essa é a  certeza que nós sempre estaremos ao lado da democracia e juramos dar nossa vida, não só pela pátria, mas também pela nossa liberdade, bem maior do que cada um de nós pode contar. Todos nós temos histórias. Mas mais do que isso, os momentos difíceis que vocês passaram por aqui, ao longo de quatro anos, nunca mais serão esquecidos. Eu mesmo há 3 anos, na frente da Presidência da República, por muitas vezes usei meus conhecimentos que aprendi na nossa Academia, lá em Resende, bem como aquilo conquistado ao longo de 15 anos de serviço. Nós queremos paz, queremos tranquilidade e harmonia. Somos os últimos a dizer de fato, o que podemos esperar para o nosso Brasil. As Forças Armadas, há pouco tempo esquecidas, hoje voltam ao cenário nacional. O nosso trabalho, cada vez mais, vem sendo reconhecido por todos nessa nação. Até mesmo há dois dias, depois de uma catástrofe se abater no sul da Bahia e ao norte de Minas Gerais, envolvendo 48 municípios, a primeira Força a chegar ao local foi a nossa, no trabalho de reconhecimento. Estamos prontos. Não interessa o dia da semana ou a época do ano, estamos prontos para atender aos nossos irmãos em qualquer lugar dessa nação. É um trabalho difícil, mas que honra e enobrece a todos nós. Esse é o trabalho das nossas Forças Armadas, inclusive fora do Brasil, onde centenas de colegas da Marinha e por volta de 500 do nosso Exército e Aeronáutica perderam suas vidas combatendo o nazi-fascismo. Nós somos a esperança da garantia da nossa liberdade. Vocês amanhã estarão nos substituindo, para aquilo que vocês não foram formados aqui, para o imprevisto. Mas isso, a base que vocês adquirem aqui, os habilitam para as mais diversas funções. Nada é fácil, mas com coragem, com força, com determinação, nós atingiremos sempre o nosso objetivo.  Obrigado a Deus por vocês existirem. Obrigada a Deus pela minha vida e também pela missão que desempenho no momento. Tenho certeza, cada vez mais, que lá na frente, bem lá na frente, deixaremos um Brasil para quem nos suceder, bem melhor daquele que recebemos no início de 2019. As cores da nossa bandeira, sempre estarão presentes. Momentos difíceis qualquer um de nós pode atravessar. O que acontece no momento é comum do ser humano. Demonstra que nós aqui, militares, somos exatamente iguais a qualquer um de vocês que está nos assistindo neste momento.  Agradeçamos a Deus pela nossa pátria, por aquilo tudo que nós temos. Agradeçamos pelas nossas vidas e pelo futuro da nossa nação. Que o Todo Poderoso, abençoe a todos vocês. Deus, pátria, família.  