Brasília/DF, 16 de dezembro de 2021  A Ele agradeço a minha vida e a benção que me dá a cada dia de turbulência que enfrento. Encaro como uma missão. O que for possível, resolvo com os ministros. O impossível entrego nas mãos de Deus. As coisas acontecem na vida da gente. Teria muita coisa para falar para vocês, mas não posso ficar por muito tempo aqui. Eu me lembro quando decidi disputar as eleições. Ninguém acreditava, confesso que nem eu acreditava. Mas as coisas foram tomando corpo. Uma coisa que marcou até hoje aquele nosso brado de guerra, né, Brasil acima de tudo, Deus acima de todos. Como apareceu isso? Estava na Esplanada e o pastor me deu a palavra, para me dirigir talvez a 20 mil pessoas. Eu confesso que não sabia o que falar, mas comecei a falar e terminei com o Brasil acima de tudo e tinha que falar algo mais. De repente, apareceu algo um insight, né, Deus acima de todos, foi um começo. Lembro em outro momento em que estava no evento com milhares de evangélicos, comecei a dirigir a palavra para eles. Em dado momento, veio na minha cabeça, lembrando da Damares, que a palavra ˜terrivelmente˜ eu copiei dela. E falei que caso chegasse, um dos meus dois ministros indicados por mim, seria ˜terrivelmente evangélico˜.  Quis o destino, que por ocasião da transição aparecesse o André. Eu não o conhecia, fiquei sabendo depois de algum tempo, que ele era de Miracatu, ali entre São Paulo e Curitiba, BR 116. E eu fui criado numa cidade vizinha dele, Eldorado  Paulista, Vale do Ribeira. Se bem que já morei também em Sete Barras e Ribeira também. E a gente se conhecendo, o compromisso do terrivelmente evangélico era bem depois, tinha alguns anos pela frente, e fui conhecendo André. Você pode ver muitas virtudes de uma pessoa, a mais, a que mais ressalta nele era sua humildade. Uma pessoa com uma bagagem cultural enorme, mas conversava comigo, com uma formação bem diferente da dele. Sempre me orientando, apesar dele ser quase 20 anos mais novo do que eu.  Isso vai cativando a gente. Temos três Poderes.  O integrante aqui, o ministro Lewandowski, meu colega R2 de cavalaria. Encontrei-me com ele algumas vezes pelo aeroporto do Brasil. Sempre batemos um papo respeitoso, eu apenas um deputado, e é um Poder importante para nós e tem que ser respeitado e tudo se renova nessa vida. A renovação agora veio com André. Em 23, senhor ministro, é o senhor, é sua idade que chega. Se por acaso eu for reeleito, se eu for disputar a  eleição, se os senhores acharem que eu devo continuar. Porque não é apenas o Jair, ao meu lado temos aqui 23 ministros, se vocês quiserem que pessoas da formação e da dedicação desses que temos aqui, como por exemplo, o nosso ministro da Educação, Milton. Temos aqui também o Tarcísio, temos aqui vários outros excelentes ministros, o Ramos, o França, Juca, Queiroga, tantos outros aqui. Tem aqui também, um garoto aqui na frente, fica em pé garoto, você tem que me respeitar sempre, né, você sabe que eu te conheci com calção, quase largando as fraldas, lá na na Rua Dona Maria 71. Coincidência.  Não fui eu que indiquei para o BNDES, foi o Paulo Guedes. Como temos aqui o Jorge Seif, secretário, tantos outros. Se os senhores querem que essas pessoas continuem, eu sou a pessoa para mantê-las, não empregadas, mas mantê-las servindo a nossa pátria. A renovação também existe, ministro Lewandowski, não só no Supremo, no Executivo, no Legislativo também. Temos aqui o Cesinha, de tantos e tantos outros deputados e senadores, como o Luiz do Carmo. Aí isso é com vocês. Tem que renovar, é natural, tem que manter, tem que ser reconhecido o seu trabalho, que se mantenha. Com isso tudo, faz o Brasil. A gente costuma dizer, olha que Israel não tem e veja que eles são. Israel não tem nada, nem petróleo tem. Olha o que eles são. Olha o que nós temos, veja o que nós não somos. Onde estamos errando? Onde podemos aperfeiçoar, mudar, melhorar? Está na formação, está no caráter do ser humano. Quis o destino, que hoje fosse feita uma renovação no Supremo Tribunal Federal. Um evangélico não é condição para ser ministro. Mas porque não, buscar no meio evangélico alguém para colocar dentro do Supremo Tribunal Federal, como temos dezenas, praticamente, uma centena de evangélicos no Poder Legislativo? Os senhores são aproximadamente 40% da população brasileira, por que não se fazer representar em todos os setores da sociedade? Os senhores têm um compromisso de acreditar no Brasil, de acreditar em Deus e buscar mudanças.  E quis o destino que eu ocupasse a cadeira presidencial e honrasse um compromisso que fiz. E ao indicar o André, não vou dizer que o Supremo vai melhorar ou não, mas vai renovar. Acreditemos no jovem André, que já contou para mim muita coisa sobre a sua vida de jovem, em Miracatu. As dificuldades que atravessou, como todos nós atravessamos. Eu mesmo,  a minha cidade tem 4 mil habitantes, Eldorado Paulista, eu acho que Miracatu tem 20 mil, pouco mais, tem mais do que eu, né. Mas é uma cidade pequena. O Brasil oferece oportunidade para todos. Todos nós podemos atingir os nossos objetivos se nos empenharmos, nos dedicarmos e tivermos fé. Uma coisa é muito importante, além da humildade do André, eu sinto nele uma coisa que por vezes escapa pelas mãos de alguns, a gratidão. Eu tenho uma tremenda gratidão pelo André, pelo apoio que ele deu para mim, enquanto advogado-geral da União e enquanto ministro da Justiça. Foi bom ele passar por lá, porque eu o conheci, tomou Tubaína comigo algumas vezes, trocamos informações, sentimentos. Não vou dizer que choramos juntos, mas chegamos a quase chorar juntos, ao buscarmos soluções para o nosso Brasil.   Ao, muitas vezes, reclamarmos, não entendermos, porque que outras pessoas não agem no mesmo norte nosso. Isso tudo fez com que o André hoje, no Supremo Tribunal Federal, com a renovação, será mais uma pessoa ao lado da nossa Constituição, respeitando a Carta Magna, respeitando a democracia e, cada vez mais, lutando por um bem maior de todos nós, que é a nossa liberdade.  Deus está presente. Ele nos usa para os seus objetivos. Nós devemos ter a coragem de aceitar desafios. A vida de um presidente é difícil? A vida de um ministro Supremo é fácil? A vida de alguém do Legislativo é boa ou não? Eu só tenho uma coisa a dizer para vocês, pelas minhas andanças pelo Brasil, a maneira como sou recebido em qualquer uma das cinco regiões, não tem preço.  Ali realmente a gente se sente fortalecido e reconhecido pelo trabalho, apesar das dificuldades que atravessamos no momento, consequência, infelizmente, da pandemia. Dizer aos senhores, se Deus continuar me dando força, porque sabedoria ele me deu e peço sempre para Ele. Ele não escolheu eu por ser capacitado, mas me capacita dia-a-dia. Tenho certeza, tenham certeza que outras pessoas como o André, estão em nossos meios.  O Brasil será amanhã, o que cada um de nós fizermos no dia de hoje. E quando se fala em coincidência, eu trabalhava no final do Anexo 3, na Câmara. Só tinha mais 4 gabinetes depois do meu e no último gabinete, trabalhava a Michelle. Por quatro meses, eu não vi a Michelle. E eu sou o marido que tem algo que vocês vão invejar agora, quando ela quer dar bronca em mim, ela dá em libras. Acabou de dar uma bronca ali. Jamais vamos brigar. Mas agradeço a Deus pela minha família, pela minha filha Laura, que eu tenho com a Michelle, e também, repito, por esta missão. Muito obrigado ao meu Deus pela missão. Continuo pedindo mais do que sabedoria, coragem para bem  decidir. E quero terminar, com aquilo que dá para dizer que é de uma passagem bíblica, ou é de  um resumo de uma passagem bíblica. Talvez seja a fórmula para gente, por muitas vezes sobreviver e vencer desafios. Nada temais, nem mesmo a morte, a não ser a morte eterna.  Muito obrigada a todos. Obrigado meu Deus.   