Bahia/BA, 12 de dezembro de 2021 Acabamos de sobrevoar parte da região sul da Bahia, onde pudemos ver os estragos proporcionados pelas chuvas. Alguns municípios bastante afetados, como Itamaraju, por exemplo. No primeiro momento quando soubemos do ocorrido, além de contactarmos os prefeitos, nós providenciamos a liberação do FGTS. Os prefeitos, de forma bastante rápida, decretaram estado de calamidade. O ministro Rogério Marinho acolheu, reconheceu, publicou no Diário Oficial da União. E aguardamos agora os prefeitos, informarem se a região atingida foi todo município ou parte dele, para que a Caixa Federal, conforme já contactado com Pedro Guimarães, começar no máximo 5 dias pagar a parcela de até R$ 6.200 do Fundo de Garantia e Tempo de Serviço. No mais, estamos tendo apoio também da Polícia Rodoviária Federal, dos nossos ministérios, obviamente, Defesa Civil também, de modo que passarei a palavra rapidamente para o ministro ou autoridades aqui,  para que ele rapidamente  possa expressar o que ele viu e o que ele já está fazendo, para que o sofrimento de nossos irmãos seja diminuído e a região possa voltar à normalidade rapidamente.  (...) emergencial, a questão do Fundo de Garantia, recuperação das estradas, pontes, alimentos, água. Algumas pessoas tiveram a residência completamente destruída, questão de resgate. Basicamente é isso. E a presença nossa, é um ato de solidariedade com o povo aqui da Bahia. Antes de passar a palavra para o Rogério Marinho, também tivemos uma catástrofe no ano passado. Quando muitos governadores, o pessoal da Bahia fechou todo o comércio e obrigou o povo a ficar em casa. O povo em grande parte informais, condenados a morrer de fome dentro de casa. O Governo Federal atendeu a todos com o Auxílio Emergencial, na verdade chegou a 68 milhões de pessoas, no primeiro momento, gastando quase 50 bilhões de reais por mês. O Governo é sensível a esse problema, a gente pede a colaboração de todos para que se supere esse problema e também não destruamos a economia, em nome de seja lá o que for. Apesar de respeitarmos e entendemos a gravidade que esse vírus aí tem proporcionado ao Brasil.  Então, Marinho pode melhor responder essa pergunta, porque o ministério é dele. O Brasil é um país muito grande, 8 milhões e meio de quilômetros  quadrados,  nós temos às vezes, em um mês, as quatro estações e esses fenômenos naturais, infelizmente, acontece. Se bem que o Brasil é um país abençoado por Deus. Não temos terremotos, maremotos, tsunami, entre outras coisas. Questão de responsabilidade e nós sabemos bem definir a quem cabe. O Governo Federal, tem feito o teu trabalho desde o início. Janeiro de 2019 e dando uma satisfação a todos do que nós fazemos e podemos fazer. Essas questões que acontecem infelizmente, quando assumimos o governo, lamentavelmente aconteceu aquela questão de Brumadinho. No mesmo dia, já tinha gente nossa buscando resgatar corpos e levar conforto aos familiares.  Aqui exatamente a mesma coisa. Não é o caso de apurarmos aí, quem é o responsável por isso ou aquilo. Essas questões infelizmente acontecem com todos nós.  