 Mensagem do Presidente da República Mensagem do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, por ocasião do Dia da Independência do Brasil Publicada nos jornais El Observador e El Pais (Uruguai) O Brasil comemora, neste 7 de setembro, o 187º aniversário da Independência. Para nós, brasileiros, trata-se não só de uma celebração, mas também de oportunidade para refletirmos sobre os desafios na construção de um Brasil mais digno para os nossos cidadãos. Como resultado de um esforço verdadeiramente coletivo, já estamos colhendo os frutos da estabilidade econômica e dos avanços em matéria de inclusão social, patrimônio inestimável de todos os brasileiros. O Brasil é hoje um país mais justo e democrático. Celebramos nossas conquistas com um espírito de paz e tranqüilidade, que compartilhamos com todos os países amigos do Brasil, em especial os vizinhos com os quais mantemos fronteiras dinâmicas e prósperas, como o Uruguai. Amparados por uma amizade histórica e cooperação crescente, o Brasil e o Uruguai buscam aprimorar, no cotidiano das relações bilaterais, os valores comuns da democracia, do respeito aos direitos humanos, do crescimento sustentado com justiça social e da integração regional, com ênfase no Mercosul. Esses valores nos unem e nos impulsionam. Neste 7 de setembro, estendo a todos os brasileiros residentes no Uruguai e a todos os uruguaios amigos do Brasil meus votos de que a nossa grande amizade cresça ainda mais e que possamos progredir juntos. Feliz Dia da Independência! (212) Mensagem do Presidente da República 