 Mensagem do Presidente da República Mensagem do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, por ocasião do Dia da Independência do Brasil Publicada no jornal El Mercurio (Chile) É com grata satisfação que me dirijo, mais uma vez, ao povo chileno nesta data em que o Brasil comemora sua Independência. E hoje, em especial, porque a amizade histórica entre o Chile e o Brasil atravessa um período excepcional. Por ocasião da primeira visita da Presidente Michelle Bachelet ao Brasil, em abril de 2006, nossos países lançaram uma “Aliança Renovada”. Naquela ocasião, reafirmamos compromissos e adotamos instrumentos para concretizar e aprofundar um diálogo centrado no entendimento e na cooperação. Nossa parceria se dá sob o prisma do multilateralismo sul-americano, para o qual o Chile prestou inestimável contribuição à frente de uma exitosa Presidência Pro Tempore da UNASUL. Nossas economias são complementares. A próxima entrada em vigor de instrumentos relativos às zonas francas e ao comércio de serviços, bem como a próxima inauguração do corredor interoceânico, oferecem oportunidades concretas para a diversificação e incremento do comércio bilateral e da integração regional. O recente início das atividades da Petrobras no Chile também abre perspectivas alvissareiras de cooperação no campo estratégico da energia e, em particular, dos biocombustíveis. São muitos os desafios à frente para explorarmos ao máximo as potencialidades de nossa parceria. Tenho a convicção de que o Chile e o Brasil se encontram no caminho certo. Continuaremos, assim, a trabalhar em conjunto, no interesse mútuo de nossos povos. Mensagem do Presidente da República ($212A) 