 Palavras do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante comemoração de seu 64º aniversário Palácio da Alvorada, 24 de outubro de 2009 Ô gente, primeiro eu queria agradecer, de coração, esta manifestação de companheirismo e de solidariedade que vocês estão tendo ao longo desses sete anos de governo. Aqui eu estou com o companheiro Olívio Dutra, que foi governador do Rio Grande do Sul e fundador do nosso partido. Eu estou aqui com o companheiro Jacó Bittar, que é fundador do PT da década de 80 e antes de 80. Olívio, dizer para você que uma parte dos companheiros que estão aqui, no auge daquela crise de 2005, todas as noites, quando eu chegava no Torto, tinha um grupo de companheiros com a bandeira do PT. Eles levavam cafezinho para lá, levavam chimarrão, e este pessoal esperava eu chegar para me prestar solidariedade, e eu nunca os convidei para tomar um café comigo lá no Torto, mas todos os anos eles me convidam para tomar um café aqui com eles. Então, eu não sei qual é a vantagem que tem de a gente completar 64 anos. Eu confesso que eu preferiria estar completando 46, eu confesso que eu deveria estar... Seria, talvez, melhor. O José Alencar completou, nesta semana, 78 anos de idade. O somatório meu e do José Alencar já vai para mais de 120 anos, ou seja, são 120 anos de... São quase 140 anos; 142 anos de experiência a serviço do Brasil. Então, eu queria agradecer a vocês por este gesto. O bolo é simples, foram vocês que fizeram o bolo. Eu espero que as crianças tenham gostado. O bolo está muito... pelo menos, a menina que comeu disse que está gostoso o bolo, está delicioso. Eu espero estar vivo para que no ano que vem a gente possa comemorar o meu aniversário no último ano da minha presidência aqui no Brasil. De qualquer forma, eu quero agradecer a vocês, agradecer a vocês que, todos os anos, vocês vêm aqui, com chuva ou com sol, e a gente faz esta comemoração, em uma demonstração extraordinária de solidariedade, de companheirismo. Eu posso só dizer para vocês que o que eu posso retribuir para vocês é fazer com que o Brasil seja cada vez melhor governado, cada vez que as coisas deem mais certo no País, e eu penso que nós vamos conseguir isso. Então, do fundo do coração, meus agradecimentos, da Marisa e meus, do José Alencar e da dona Mariza, e vamos comer o bolo porque nós viemos aqui para comer e não para conversar, gente. ($211A) 