  Lisboa-Portugal, 10 de janeiro de 2017   Quero dizer, transmitir ao presidente Marcelo Rebelo de Sousa as condolências não só do governo brasileiro, mas de  todo o povo do Brasil. E, tendo em vista, em primeiro lugar, as relações muito sólidas entre Brasil e Portugal.  E salientando, especialmente, que esta conjugação histórica entre Brasil e Portugal, que vem de naturalmente de há muito tempo, foi reforçada no período em que sua Excelência, o ex-presidente, ex-ministro, ex-parlamentar, Mário Soares, intensificou enormemente as relações com o nosso país. Tanto que fez as mais variadas amizades, até pessoais com presidentes do Brasil. Acompanha-me o presidente José Sarney, que tornou-se seu grande amigo. Como também trago as condolências do presidente Fernando Henrique, que era grande amigo dele, com quem chegou até a publicar um livro: "Os diálogos entre Mário Soares e Fernando Henrique Cardoso". Então, ao trazer as condolências do povo brasileiro, este nosso gesto serve mais uma vez para reforçar a ligação entre Brasil e Portugal enaltecida ao longo do tempo pela figura exponencial, mais do que portuguesa internacional, do grande português Mário Soares.  Muito obrigado a vocês.   Ouça a íntegra (02min04s) da declaração do presidente.