Porto Alegre/RS, 21 de janeiro de 2017   Boa tarde, boa tarde a todos. Eu quero fazer uma brevíssima declaração para registrar o pesar, não só pessoal, eu, mas de todo o governo brasileiro e todo o Poder Executivo.             E também revelar que é uma perda lamentável para o País e, no particular, para a classe jurídica e para o Poder Judiciário. O ministro Teori, tenho dito com muita frequência, é um homem de bem e o que o Brasil precisa cada vez mais é de homens com a têmpera, com a exação, com a competência pessoal, moral e profissional do ministro Teori. De modo que ao deixar também os pêsames para sua família, para os habitantes do Rio Grande do Sul, onde ele viveu por muito tempo, e de igual maneira àqueles de Santa Catarina, onde ele nasceu, eu estendo também esses sentimentos àqueles sentimentos que tenho observado em todos os integrantes dos tribunais do País, particularmente aqueles seus colegas do Supremo Tribunal Federal que, há dias, lamentam. Eu, sem exagerar, digo que choram a perda do ministro Teori. Que Deus o conserve, e o conserve também na nossa memória e na memória dos brasileiros como um exemplo a ser seguido. Muito obrigado a vocês.   Jornalista: Inaudível   Presidente: Só depois, só depois que houver a indicação do relator.   Ouça a íntegra da declaração (02min40s) do presidente.