  Nova York-EUA, 19 de setembro de 2017   Estive agora reunido com empresários norte-americanos que investem no Brasil. Percebi muito entusiasmo, muito entusiasmo dos investidores, especialmente com as reformas. Muito mobilizados pelas reformas que nós estamos fazendo. E por outras que eu estou anunciando, por exemplo, a simplificação tributária, por exemplo, a reforma da Previdência. Acho que foi uma reunião muito útil. Amanhã falarei novamente a empresários. No período, logo depois do meio dia, aproveitei para fazer uma reunião da CPLP. Compareceram todos os países da CPLP, onde trocamos impressões, trocamos ideias. Acho que foi uma tarde muito útil, muito produtiva, para a divulgação do Estado brasileiro.    Ouça a íntegra da entrevista (53s) do presidente Michel Temer