Palácio do Planalto, 18 de outubro de 2017      Olhe, enquanto assino, eu quero cumprimentar a todos e dizer da satisfação que tenho em poder assinar esse decreto. Ontem, quando o Iran conversava comigo, Geraldo, me contou esse episódio e eu, imediatamente, liguei para a Casa Civil, verifiquei se já estava pronto. Não estava ainda, mas eu disse: “Vamos apressar para assinar no Dia do Médico”. E, exatamente, ainda há pouco eu lancei uma mensagem pela internet cumprimentando os médicos do Brasil, não só pelo que fazem em busca da cura mas, especialmente, até, pela sua função social. Então, neste momento em que nós assinamos esse decreto, eu digo que o ato mais importante do dia de hoje, embora a Comissão de Constituição e Justiça esteja proferindo o seu parecer agora, mas o dia mais importante para mim, o fato mais importante do dia é, precisamente, este ato. De modo que eu fico muito honrado pela oportunidade de ter assinado esse decreto, e tenho absoluta convicção de que ele produzirá os melhores efeitos. Hoje, o aproveitamento dos órgãos não é tão intenso como deveria ser, e eu penso que este ato vai incentivar, exatamente, a utilização desses órgãos para serem transplantados. Portanto, meus cumprimentos à equipe médica, à equipe do Legislativo. Mais uma vez, curiosamente, é uma parceria entre o Legislativo e o Executivo. De modo que eu cumprimento a todos. E uma boa tarde.    Ouça a íntegra das palavras (1min30s) do presidente Michel Temer  