Brasília-DF, 15 de outubro de 2017   A Igreja Católica decidiu canonizar 30 mártires que, no Brasil do século XVII, deram a vida em nome da fé, em nome da devoção. São heróis que já são justamente honrados em nosso querido Rio Grande do Norte. São homens e mulheres que, beatificados por São João Paulo II, tornam-se, agora, os primeiros Santos mártires do Brasil. Esses bravos e devotos resistentes serão elevados à Santidade poucos dias após celebrarmos os 300 anos do surgimento da imagem de Nossa Senhora Aparecida. Essa feliz sucessão de eventos renova, em dezenas de milhões de brasileiros, a virtude maior da caridade cristã. E renova nossa disposição coletiva para, por meio do diálogo, chegar à compreensão do outro. Isso é particularmente significativo neste momento da história. O nosso mundo traz, infelizmente, marcas de extremismos, de incertezas. Nossa capacidade de cooperar, de agir em conjunto, está sendo submetida a duros testes. Atravessamos uma crise de solidariedade. Pois vencer essa crise é, hoje, nossa responsabilidade comum. É urgente resgatar a solidariedade entre os indivíduos, entre as nações. É urgente resgatar a solidariedade e, com ela, a esperança. Em recente homilia, o Papa Francisco afirma que a esperança é o “impulso no coração de quem acolhe, o desejo de encontrar-se, de conhecer-se, de dialogar”. É com esse espírito que temos levado adiante transformações em nosso País. É com esse espírito que nos lançamos ao mundo.  A canonização de nossos mártires, eles mesmos vítimas da intolerância, traz este importante ensinamento: sejamos todos mensageiros e construtores da paz e do entendimento.  