Palácio do Planalto, 22 de novembro de 2017 Olha, eu quero cumprimentar a todos. Começando pelo nosso  presidente da CNI, pelo João Henrique, pelo Corte Real. Cumprimentar a todos vocês.   E vocês estão tão vigorosos que eu fiquei preocupado que derrubassem aqui. Vocês viram que balançou, não é verdade? Quando vocês bateram. E este vigor, é interessante... Na verdade, a história do mente sã e corpo são, vocês revelam exatamente isso. Graças naturalmente ao trabalho da CNI, do Senai, e foram levar, pelo que eu ouço relato, foram levar o nome do Brasil sob um foco muito importante: que é o foco do preparo profissional. O Brasil hoje é reconhecido no mundo todo como um país de jovens voltados para o futuro. E acho que vocês fizeram na CNI exatamente isso, é a possibilidade de divulgar o nosso país. E quando ouço o presidente Robson dizer que as mais variadas possibilidades profissionais. Desde algumas mais manuais até outras mais intelectuais, e eu acho que isso que o Brasil precisa. O Brasil precisa disso, não vou dizer o óbvio, mas quem visitou, por exemplo, a Coreia do Sul, verifica como a educação lá, esse preparo, é extraordinário para o desenvolvimento do país. E, convenhamos, pegar o segundo lugar com países tão expressivos participando deste evento, é um fato extraordinário para o Brasil. A imprensa registrou tudo isso daí? Porque tem que distribuir para toda a imprensa. É um fato extraordinário. Eu soube pelo Robson, pelo João Henrique, deste fato, e fizemos questão de estarmos juntos aqui. Então, eu quero, em nome do governo brasileiro, naturalmente, agradecer a vocês, agradecer ao Robson, pela possibilidade de transmitirem ao mundo as potencialidades do nosso país. Especialmente, viu, presidente Robson, em um momento oportuno do nosso país. Vocês vejam que neste último trimestre, só de carteiras assinadas já foram mais de 340 mil. Mais de atividades ocupadas nós estamos em 1 milhão 220 mil. Quer dizer, o momento é muito oportuno para o emprego. Quando os senhores veem, não só qualificados, mas mais de qualificados, reconhecidos internacionalmente, já que foram premiados. É claro que até possibilidade, convenhamos, de emprego para quem tem esse preparo aumenta significativamente. Então, eu quero muitíssimo, viu, Robson, agradecer a visita, a oportunidade que me dão de estar ao lado de vocês, de ouvir esse entusiasmo, não só intelectual, mas até vocal. Vocês foram capazes de revelar o seu ânimo. O seu ânimo, no sentido de alma. Ânima vem de alma. A sua alma, no grito que deram e, naturalmente, na alegria que revelam. Então, desejo muito sucesso a vocês. Espero que o Senai continue a fazer o que está fazendo, e isto tudo é anual? Dois anos. Daqui a dois anos o Brasil ocupará o primeiro lugar, não tenho dúvida disso. Muito obrigado a vocês.   Ouça a íntegra (3min17s) do discurso do Presidente.