Limeira/SP, 02 de dezembro de 2017   Olhe, antes de mencionar as autoridades presentes, eu quero contar um episódio que eu acabei de assistir: nós entramos na casa da Gleice, que esperava receber uma casa nova, essa era sua intenção. Quando ela entrou, ela deparou com o apartamento inteiramente mobiliado, e chorou, chorou copiosamente, foi um momento de grande emoção. Eu quero que esta mesma emoção tome conta de pelo menos mais duas famílias. Por isso eu quero convocar os construtores a sortearem mais dois apartamentos para mobiliar por inteiro. Estão convocados – os construtores já fizeram assim, viu. Quem sabe eles mobiliam três. Olha, eu quero saudar o nosso governador Geraldo Alckmin, Os ministros de Estado, Henrique Meirelles, Alexandre Baldy, Moreira Franco, Os deputados federais: Baleia Rossi, Miguel Lombardi, O Mario Botion, que fez aqui um discurso, como convém; Baleia, próprio, ele está diante do governador, diante do Presidente da República, e já no carro me dizia: “Eu agradeço muito a presença, mas mais do que a presença eu agradeço se o senhor puder atender uns pedidos outros aqui de Limeira”, ele me fez quatro pedidos, quase um programa de governo. De modo que isso revela a sua qualidade, a sua qualificação, a sua competência como prefeito aqui de Limeira. Quero cumprimentar o José Roberto Bernardo, presidente da Câmara Municipal, Rodrigo Garcia, secretário de Habitação, O Gilberto Occhi, E uma saudação naturalmente especial a todos trabalhadores que construíram Conjunto Residencial Rubi.   Eu quero dizer uma coisa curiosa, eu estava acompanhando, eu tenho acompanhado algumas vezes, viu, governador, eu tenho acompanhado essas entregas de casas. E toda vez, Baldy, que eu acompanho esta entrega, eu me lembro de muitas pessoas, muitas, inclusive eu que, logo no início da vida, qual era o principal sonho que nós tínhamos? Era ter a casa própria. E quando você alcançava a casa própria, a sensação que você tinha é que o progresso seria inevitável, porque você tinha o seu teto, tinha o seu chão, e isto, Occhi, é o que eu vejo em toda e qualquer reunião, especialmente aqui. Quando vejo esse entusiasmo, essas palmas, e olhe, eu sempre conto, vocês já ouviram algumas vezes, não se incomodem de ouvir novamente. Vocês sabem que palma, e nós da área política, nós temos experiência disso, há palmas que são palmas encomendadas, alguém puxa a palma os outros batem; há palmas que são protocolares, que são frutos – senhor Bispo – a quem saúdo, são palmas protocolares, porque, afinal, é hora de bater palmas; e há palmas verdadeiras, há palmas que vêm do coração, e estas palmas é que eu ouvi aqui, são palmas de agradecimento, Occhi, são palmas do coração. Portanto, meus amigos, é com grande prazer que eu venho aqui a Limeira. O Botion até lembrou, interessante, há tempos atrás [19]84, [19]85, eu era secretário da segurança do governador Montoro, Meirelles, e um dia eu recebi no meu gabinete um núcleo de mulheres que reclamavam do atendimento nas delegacias de polícia, que, no geral, eram atendidas por homens. E naturalmente, quando faziam as suas queixas como mulheres agredidas, você dizia: “Ah, talvez a culpa não seja do marido, não seja do companheiro, talvez seja sua”, enfim, um atendimento inadequado. Naquela hora eu pensei, ora, porque não criar uma delegacia que tenha uma delegada mulher, quatro, cinco escrivães mulheres, 15, 20 investigadoras mulheres, não custa nada para o orçamento do Estado e passa a ser um atendimento público extraordinário para as mulheres. Isso teve um sucesso extraordinário, você se lembra, Geraldo, um sucesso extraordinário em São Paulo e no Brasil. E daí, como lembra o Botion, o Jurandyr Paixão era prefeito aqui, e a Elza Tank era vereadora, eles foram lá e insistiram que Limeira fosse a primeira cidade a ter a primeira delegacia da mulher no interior. E eu vim para cá inaugurar com grande pompa a primeira delegacia da mulher. De modo quando o Botion lembra esse fato, eu digo: interessante, Limeira tem uma significação especial para todos nós. E daí, nesse particular, nós queremos dizer que nós atribuímos um valor muito significativo a esse projeto Minha Casa Minha Vida. Nós estamos trabalhando intensamente, o Occhi disse, nós temos 25 mil casas nesses 18 meses, aliás, 25 mil em dezembro. Nesse nosso Programa Avançar, nós pegamos as obras inacabadas, presidido pelo Moreira Franco, nós pegamos as obras inacabadas e tocamos para frente, como vamos tocar para frente nesse ano, não é, Moreira, mais 7 mil obras inacabadas, que vamos entregar até o final de 2018. E graças a Deus, graças ao apoio do Congresso Nacional, graças ao entusiasmo do povo. E por isto eu quero pregar aqui uma mensagem de otimismo: nós temos dificuldades no País, não há a menor dúvida, mas nós todos, povo brasileiro, governantes, nós estamos trabalhando para superar essas dificuldades. E para superar dificuldades, em primeiro lugar, é preciso muita fé. O nosso bispo vai abençoar essas unidades e, portanto, a ideia da fé, a ideia da harmonia, a ideia da paz, a ideia da solidariedade, e não da história de brasileiro contra brasileiro, mas   brasileiro com brasileiro, brasileiro juntos, a solidariedade. Então, eu acho que neste momento em que se aproxima o Natal, e vocês sabem que Natal é uma palavra que deriva da ideia de nascimento ou de renascimento. O Natal é para comemorar o nascimento. Vamos ver se de hoje até 25 de dezembro, dia de Natal, nós continuaremos a fazer renascer o Brasil. E quando estivermos na nossa meia-noite nos cumprimentando uns aos outros, familiares, amigos, dentro de cada apartamento novo, apartamento seu, casa sua, vocês façam uma oração dizendo: o Brasil vai para frente porque eu tenho otimismo, creio no povo brasileiro. Vamos trabalhar juntos. Felicidades a vocês. Ouça a íntegra do discurso (08min20s) do presidente.