 Luiz Inácio Lula da Silva, na visita à fábrica Suspensys Sistemas Automotivos Ltda, unidade da Randon . A Caxias do Sul-RS, 20 de fevereiro de 2004 Meu caro Randon, sua esposa, Governador do Estado e sua esposa, Meus companheiros ministros, Meus companheiros diretores da Randon, Eu quero sintetizar o orgulho que eu sinto em estar visitando uma empresa bem-sucedida como a Randon, ao olhar na cara dessas crianças com a camiseta com a propaganda “Florescer”. Eu acho que uma empresa que cria um programa de formação do futuro deste país, como vocês estão criando, está dando mais do que uma formação de conhecimento a essa meninada. Vocês estão contribuindo para dar a essas crianças oportunidades que, possivelmente, muitas não teriam a partir da sua família ou se dependessem apenas do poder público. Vocês estão dando a essas crianças não apenas o conhecimento, mas a possibilidade de conquistar a cidadania; de terem, num futuro bem próximo, a oportunidade, quem sabe, de trabalhar na própria Randon e serem profissionais cada vez mais qualificados; e que possam contribuir para melhorar, cada vez mais, a qualidade dos produtos da Randon e elevar, ainda mais, o já extraordinário nome, no mercado, que tem a sua empresa, meu caro Raul Randon. Eu quero dizer que saio de Caxias, hoje, duplamente feliz. Fui à Marcopolo, estou na Randon, vou numa feira, agora. E saio feliz porque eu percebo que, nesta cidade e neste estado, e no nosso país, há homens empreendedores que começaram do nada, que começaram, quem sabe, passando as maiores privações, sem ter certeza se o amanhã iria permitir que continuassem sendo empresários. Apenas a fé inabalável de um ser humano, a crença em si mesmo e a disposição de vencer é que fez, meu caro Randon, com que você tenha obtido o sucesso que você obteve. Eu não tenho dúvida nenhuma que qualquer homem, mesmo que não tenha sensibilidade, seria capaz de usar o microfone e se emocionar, como seu filho se emocionou. Significa que você não construiu apenas uma grande fábrica, você construiu uma grande família. E, sem dúvida nenhuma, os seus herdeiros, pelo que vi aqui, hoje, estão preparados para fazer, se Deus quiser, mais e melhor do que você fez por Caxias, pelo Rio Grande do Sul, pelo Brasil e pelos trabalhadores deste país. Meus parabéns e muito obrigado. /mcpro 