 Luiz Inácio Lula da Silva, no almoço em homenagem ao Presidente da Rússia, Vladimir Putin Palácio Itamaraty, 22 de novembro de 2004 Embora o presidente Putin diga que não bebe bebida com alto teor alcoólico, nós vamos comemorar a presença dele no Brasil com uma cachacinha tipicamente brasileira. Eu só queria dizer ao presidente Putin da alegria imensa que nós estamos, com a sua presença, no Brasil. Eu, durante muitos anos, estive para visitar a Rússia, sempre havia um problema político que me impedia de fazer a viagem. Não importa, agora, dizer quem causava os problemas. O que era grave é que, durante várias vezes, até como dirigente sindical, eu fui impedido de ir à Rússia. E, também, é a primeira vez que um alto mandatário russo vem ao Brasil. E, se Deus quiser, no próximo ano estarei visitando Moscou. Eu queria pedir a todos – Luiz, me traz um filme – eu queria pedir a todos que levantassem, para que fizéssemos um brinde ao presidente Putin e à sua comitiva. E como eu sei que a Rússia é um país que pratica muito esporte, e apesar de não ganhar do Brasil tem um bom time de futebol, eu queria presentear o presidente Putin com um DVD do Pelé, chamado “Pelé Eterno, o maior atleta do século”. Não tem importância que ele não entenda português, porque a arte do Pelé não fala, ela age. 