 Mensagem do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, por ocasião do Dia do Exército Brasília DF, 18 de abril de 2008 Valorosos integrantes do Exército Brasileiro, Nesta data, comemora-se o trecentésimo sexagésimo aniversário de criação do Exército Brasileiro, cuja origem remonta ao século XVII, por ocasião das batalhas dos Guararapes. Esses confrontos foram as mais vigorosas e decisivas ações contra as forças estrangeiras instaladas na região Nordeste do País, e as tropas nativas que aí lutaram constituem-se no embrião da força terrestre atual. O sentimento de nacionalidade, juntamente com o congraçamento racial e cultural do povo brasileiro, uniu os segmentos da sociedade – índios, brancos, negros e mestiços – com o objetivo de expulsar os invasores. O Exército esteve presente ao longo de toda a história da formação e da consolidação do Brasil como estado independente, imperial ou republicano, em ações regionais e no estrangeiro, defendendo a unidade nacional e promovendo a paz entre as nações. Atento a sua missão constitucional, o Exército aplica-se à defesa da soberania da nação, à preservação da nossa integridade territorial e, graças à sua grande capilaridade, à garantia da presença visível do Estado em todo o País. Nas fronteiras distantes, com presença solidária e sensível às necessidades da população, nossa força terrestre fomenta o desenvolvimento ao prover educação, saúde e segurança. Com sua Engenharia de Construção, ela vem participando ativamente da concretização dos projetos nacionais de infra-estrutura e apoiando as ações governamentais no combate às doenças e no socorro às vítimas de calamidades que sazonalmente assolam nossa gente. Em atenção a compromissos internacionais do Brasil, coopera com o esforço do Estado de ajudar a promover a harmonia mundial ao participar, de forma reconhecidamente destacada, nas missões de manutenção da paz além fronteiras, como faz atualmente no Haiti. Soldado de Caxias, A sociedade confia em você. Ela rende louvores ao seu patriotismo e ao valor cívico com que cada um se dedica ao cumprimento de sua missão de forma altiva e abnegada. Na qualidade de Presidente da República, em nome do povo brasileiro, parabenizo nosso Exército, que tantas glórias vem conquistando ao longo da história, na guerra e na paz. Presto-lhe justa homenagem por manter-se diuturnamente pronto a responder às demandas do Estado brasileiro, democrático e de direito, em proveito de toda a nação. Como portador da Grã-Cruz do Mérito Militar, aproveito também a oportunidade para cumprimentar todos os que estão sendo agraciados com a comenda da Ordem, pois posso aquilatar a emoção e a satisfação que sentem ao receber a mais alta honraria do Exército Brasileiro. ($212A) 