 Saudação do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, no dia da celebração da Data Nacional da Colômbia Letícia – Colômbia, 20 de julho de 2008 Meu querido companheiro Uribe, presidente da Colômbia, Meu querido companheiro Alan García, presidente do Peru, Shakira, Carlos, Esposa do companheiro Uribe Companheiros, uma só palavra. Tem um poeta brasileiro que uma vez escreveu uma frase muito bonita sobre a liberdade. Ele gritava: “Liberdade, liberdade, abre as asas sobre nós. Liberdade, liberdade, abre as asas sobre nós”. Liberdade para todos. ($211B) 