 Luiz Inácio Lula da Silva, a bordo do navio aeródromo São Paulo Vitória-ES, 04 de agosto de 2004 Quero cumprimentar as tripulações dos navios que integram a operação Esquadrex 04, o Navio Aeródromo São Paulo, Fragata Bosisio, Fragata Rademaker, Fragata Defensora, Corveta Inhaúma, Contra-torpedeiro Pará e Navio-Tanque Marajó. Quero dizer a vocês que esta primeira viagem que eu faço ao porta aviões São Paulo aumenta o meu orgulho pelo Brasil, pela Marinha brasileira. E quero dizer a vocês que saio daqui convencido que um país que tem as Forças Armadas que nós temos, que tem a Marinha que nós temos e que tem os homens movidos à auto-estima que nós temos precisa ocupar um espaço cada vez maior neste mundo globalizado. Saio daqui orgulhoso. Saio daqui convencido de que a Marinha brasileira precisa ter o que for necessário para que o Brasil seja um país que possa ter mais orgulho da sua Marinha. E quero dizer a vocês, junto com a minha esposa, junto com o Ministro da Defesa, junto com o comandante Guimarães e outros oficiais, que saio daqui muito mais orgulhoso com a Marinha brasileira. Meus parabéns e espero, ainda, em dois anos e pouco de mandato, poder visitar outras vezes os equipamentos da Marinha porque eu sei que mais que qualquer outro setor, vocês estão precisando de ajuda para reparar muitas coisas. E o nosso governo tem o compromisso de elaborar um grande plano para que a gente possa reequipar as nossas Forças Armadas e recuperar praticamente 15 anos perdidos no nosso país. Meus parabéns. Obrigado pelo espetáculo que vocês nos deram. 