 Luiz Inácio Lula da Silva, no encerramento da III Reunião de Cúpula do IBAS Nova Delhi – Índia, 15 de outubro de 2008 Meu caro amigo e primeiro-ministro Singh, Meu caro amigo e presidente da África do Sul, Kgalema Montlanthe, Amigos da imprensa, Ministros, Eu acredito que o término desta Cúpula, que encerra um primeiro ciclo, me dá a certeza de que estávamos no caminho certo quando criamos o IBAS. É interessante que a imprensa perceba que o IBAS não tem secretaria executiva, não tem sede. O que move o IBAS é a motivação e a compreensão de três países fortes do Sul do mundo, de que juntos somos mais fortes e que juntos podemos muito mais. A participação da sociedade civil no fórum do IBAS é uma coisa extremamente importante – empresários, mulheres, intelectuais, ministros do Poder Judiciário, editores. Eu penso que é extremamente positivo porque esses movimentos dão sustentação às coisas que nós iremos decidir daqui para frente. Certamente nós estamos descobrindo, a cada dia, a necessidade de trabalharmos cada vez mais. Esta quantidade de acordos assinada aqui hoje pelos nossos ministros foi muito importante, mas demonstra que estamos longe de atingir a plenitude do potencial de relação entre África do Sul, Índia e Brasil. Por isso, queria agradecer ao primeiro-ministro Singh pela condução dos trabalhos, pelo carinho com que nos recebeu aqui na Índia, e espero poder, no ano que vem, recebê-lo no Brasil, produzir a quantidade de acordos que foram produzidos aqui e tratá-los com o mesmo carinho que fui tratado. Portanto, meu amigo, muito obrigado. E fiquem certos de que foi extraordinária a nossa reunião. ($211B) 