 Luiz Inácio Lula da Silva, na abertura da Reunião do Conselho de Desenvolvimento Econômico e Social Palácio do Planalto, 13 de fevereiro de 2003 Eu quero crer que cada um de vocês deva estar tomado da mesma sensação de que eu estava tomado, no ato que nós fizemos, e estou novamente, agora. Eu acredito que nenhum de vocês vai ter, por alguns dias, noção do que vocês estão fazendo por este país. Eu acho que, se cada um de vocês, daqui para frente, trabalhar, como eu imagino que vocês queiram trabalhar, se cada um de vocês colocar para funcionar o máximo que vocês têm de vontade, de inteligência política, neste Conselho, quem sabe nós poderemos, daqui a alguns dias, dizer que todos nós fomos responsáveis por consolidar, definitivamente, a democracia no nosso país. Porque a democracia institucional, tal como nós aprovamos na Constituição de 88, já está mais ou menos garantida. Mas nós sabemos que a democracia definitiva só irá acontecer quando, neste país, nós soubermos que todos, sem distinção de credo religioso, de raça, sem distinção da origem social, tenham tido acesso às coisas elementares que todo ser humano deva ter: o direito de trabalhar, o direito de morar, o direito de estudar, o direito de ter acesso à saúde e o direito de tomar café, almoçar e jantar todo santo dia. Se nós dermos a nossa contribuição para isso, eu acho que todos nós passaremos para a história do Brasil como as pessoas que um dia, tomadas do sentido da justiça social, abriram mão de algum interesse pessoal para pensar nos interesses coletivos. Com essas palavras eu quero considerar instalado o Conselho de Desenvolvimento Econômico e Social e passar a palavra ao nosso companheiro Tarso Genro, Secretário Especial do Conselho de Desenvolvimento Econômico e Social. Muito obrigado. Bom trabalho. Eu vou ficar aqui mais um pouco, porque quero ouvir as palestras do Wagner, do Ricardo Berzoini e do Palocci, para ver se eles me convencem realmente da necessidade das reformas de que tanto nós falamos aqui. Tarso, é com você. /rsm 