 Luiz Inácio Lula da Silva, por ocasião da homenagem ao general José de San Martín Praça San Martín – Buenos Aires Argentina, 16 de outubro de 2003 Com profunda emoção e respeito presto homenagem, em nome do povo brasileiro, ao general José de San Martín. Por sua grandeza histórica e pela abnegação com que lutou pela liberdade em nosso continente, José de San Martín é uma referência não só argentina, mas de todas as nações americanas. Somos inspirados pela memória desse patriota. Ao sentir o chamado que vinha do Novo Mundo, abandonou a Europa para lutar por uma causa que falava mais ao seu coração: a independência de seu povo. Admiramos a firmeza desse soldado. Terminada a batalha pelos nossos direitos, recusou-se a derramar o sangue americano em lutas fratricidas. Guiados por homens como San Martín, nossos países construíram seu próprio destino. Inspirados por seu patriotismo, vamos fortalecer a independência que conquistamos, levando a todos nossos compatriotas a solidariedade e a justiça social. Pela liberdade da Argentina, San Martín atravessou oceanos e cordilheiras. Pela unidade de nossa América, enfrentou a incompreensão e a adversidade. Em San Martín, o sonho da liberdade e da unidade se encontram. Que seu exemplo nos guie, hoje, quando embarcamos no ambicioso projeto de constituir uma comunidade sul-americana de nações fortes, unidas e solidárias. Muito obrigado. 