28/04/2015 Discurso da Presidenta da República, Dilma Rousseff, durante cerimônia de inauguração do Polo Automotivo Jeep Goiana/PE GoianaPE, 28 de abril de 2015 Boa tarde. Eu queria cumprimentar o nosso governador de Pernambuco e a senhora Ana Luiza Câmara e o governador Paulo Câmara, Queria cumprimentar também o presidente da Fiat, do Conselho de Administração, John Elkann, E o presidente da Fiat Mundial, da FCA, o senhor Sérgio Marchionne, Queria cumprimentar também o ministro Armando Monteiro, do Desenvolvimento, Indústria e Comércio, Cumprimentar o presidente da Assembleia Legislativa, Guilherme Uchoa, E cumprimentar o prefeito de Goiana, Frederico Gadelha e a senhora Jaqueline Falcão, Cumprimento também os dois governadores aqui presentes; o governador do Ceará, Camilo Santana; e o governador da Paraíba, Ricardo Coutinho, Cumprimento os senadores aqui presentes: Douglas Cintra, Fernando Bezerra Coelho e Humberto Costa, Cumprimento os deputados federais Silvio Costa e Luciana Santos. Quero desejar muitas felicidades e dar um cumprimento especial a todos os funcionários e as funcionárias aqui da Fiat, aos trabalhadores que construíram essa empresa. E para homenagear a todos eles, eu quero saudar o vicepresidente mundial de manufatura da FCA, o Stefan Ketter. Saúdo também o presidente da Fiat do Brasil, Cledorvino Belini, E o diretor da Jeep da América Latina, o Sérgio Ferreira. Quero dirigir um cumprimento especial a todas as mulheres aqui presentes. E saúdo a Renata, senhora do Eduardo Campos, a Renata Campos e todos seus familiares, E dirijo também um cumprimento especial à jornalista Glória Maria. Cumprimento também os senhores jornalistas, fotógrafos e cinegrafistas. A primeira coisa que eu acho fundamental registrar é que esse é um processo fruto de uma ação conjunta. De um lado uma das maiores empresas automobilísticas do mundo, que hoje se uniu à Chrysler, se torna uma das maiores e mais fortes empresas desse ramo: a Fiat Chrysler automobilística, e ao mesmo tempo uma parceria com o Brasil, com o Brasil e com Pernambuco. E aí, é fundamental voltar a história e relembrar a importância de dois pernambucanos: o governador, o exgovernador deste estado Eduardo Campos, eo expresidente Lula, ambos nordestinos e comprometidos com o desenvolvimento de Pernambuco, ambos pernambucanos. Então, para mim, inaugurar esta unidade industrial do Grupo Fiat Chrysler me proporciona um grande orgulho e satisfação. Assim como o governador Paulo Câmara, eu participei como ministrachefe da Casa Civil da Presidência da República de todas as tratativas que envolveram o estabelecimento desta empresa em Pernambuco. E falo, não “da boca para fora” como se diz, mas falo do fundo do coração sobre a importância dessa empresa como sendo um dos empreendimentos que afirmam o compromisso do meu governo, tenho certeza, dos meus ministros, e tenho certeza também, do governador ou dos governadores aqui presentes, com o desenvolvimento regional desse país. Esse país, precisa, para crescer e se tornar forte, que suas regiões sejam fortes. Daí, a importância para mim desse projeto, e desse projeto que mostra a capacidade também do povo nordestino e do povo pernambucano, qual seja, de ser responsável por 80% do emprego, da mão de obra que é utilizada aqui, o que demonstra que nosso país tem uma imensa qualidade na sua força de trabalho. Esta fábrica é um exemplo concreto de um compromisso com o desenvolvimento regional e o desenvolvimento social. Foi um investimento de grande magnitude, cerca de R$ 10 bilhões, e está ancorado em avaliações muito objetivas e em escolhas feitas com um olhar de longo prazo. A Fiat certamente baseou esse investimento em perspectivas de rentabilidade e de crescimento do mercado que são certamente muito favoráveis. Afinal, um passo ousado como esse, de instalar aqui em Goiana a mais moderna planta industrial do Grupo, expressa sua confiança nos rumos do país. A escolha de Goiana decorre também de uma decisão clara do governo federal de ajuda e de suporte a uma política, como eu disse, de desenvolvimento regional e permite que o povo de Pernambuco possa ter aqui um polo industrial automotivo de imenso impacto para a geração de emprego e crescimento do estado. Esse apoio do governo federal se deu sob a forma de um volume expressivo de financiamento – dois terços do valor investido aqui vieram do crédito concedido pelo BNDES e pelos fundos constitucionais do país: tanto o FDNE, por meio do Banco do Brasil, quanto o FNE, por meio do Banco de Desenvolvimento do Nordeste. Ele também ocorrerá sob a forma de incentivos tributários, uma vez que o governo federal concederá, até 2020, crédito de IPI eu falo dessa decisão e desse apoio para deixar claro algo muito importante, nós somos parceiros incondicionais do desenvolvimento do Nordeste e de Pernambuco nós, o presidente Lula, eu, o exgovernador e o atual governador, Paulo Câmara, nós fizemos escolhas, ao fazer essas escolhas, nós tomamos decisões e uma delas levou a viabilidade dessa planta fantástica aqui em Goiana. Eu acredito que, de fato, um grande projeto é feito por grandes pessoas. A capacidade visível dos trabalhadores, dos executivos, enfim de toda a empresa, de construir as condições para estabelecer aqui uma das fábricas mais modernas do mundo na área do setor automotivo, segundo eles, a mais moderna dentro do grupo Fiat Chrysler, é algo que honra o nosso país e honra essa região. Nós sabemos que é uma planta com grande capacidade produtiva condizente com as perspectivas do setor automobilístico e do nosso país. E eu falo isso, não ignorando as dificuldades e a desaceleração que o Brasil passa por esse momento, mas dentro da certeza do compromisso e do empenho do meu governo em trabalhar paraaprimorar as bases, para garantir o crescimento da demanda, da produção e do desenvolvimento social e regional do país. Os ajustes são conjunturais, eles são necessários, e nós estamos determinados a implementálos. E conjuntamente com eles a implementar as condições para garantir a expansão não só da nossa infraestrutura, mas também, do mercado e da indústria automobilística neste momento seguinte. Tais ajustes, eles não vão ofuscar o fato que a indústria automotiva no Brasil, hoje, deu um passo à frente, ela está mais globalizada com empresas provenientes de um número bem maior de países cujos resultados serão cada vez mais importantes para suas matrizes. Nós queremos mais, e essa planta faz parte desse querer mais. Nós também queremos ser, além de uma plataforma de produção, uma das principais bases de inovação da indústria automobilística mundial. É este o sentido do Programa Brasil Maior. Nós desejamos que as indústrias automobilísticas aqui instaladas, e as que venham a se instalar desenvolvam novas peças, novos processos e novos automóveis. Daí, sem sombra de dúvida, a importância do Centro de Pesquisa, Desenvolvimento, Inovação e Engenharia da Fiat que vai se localizar na área metropolitana do Recife. Tratase de um centro de referência internacional na área de engenharia automotiva. Ele vai valorizar todo o tecido acadêmico, todo o ambiente de pesquisa, todo o ambiente de geração de conhecimento aqui na região garantindo que engenheiros, pesquisadores pernambucanos e brasileiros se integrem no futuro do desenvolvimento tecnológico da indústria automotiva. Gostaria dizer também que o Brasil vai continuar trabalhando para criar um ambiente de negócios cada vez mais favorável à indústria brasileira, em geral, e a indústria automobilística. Falo de todas as empresas que escolheram e que escolhem o Brasil como sede de seus produtos, do desenvolvimento de sua produção e também do desenvolvimento de suas tecnologias. Todas as empresas são muito bemvindas, seja para instalar fábricas, expandir unidades existentes... E aí, eu destaco a Fiat pela longa trajetória de investimento no Brasil nesse sentido, a Fiat já é um pouco verde e amarela, além da sua origem italiana. Nós, sem dúvida, ao longo dos últimos anos, eu digo dos últimos 12 anos, nós fizemos uma escolha transformadora para Pernambuco, quando também decidimos apoiar o complexo industrial portuário, que, naquela época, o governador Eduardo Campos e o atual senador Fernando Bezerra, aqui presente, olharam e sonharam para o complexo industrial portuário de Suape. Se a gente voltar dez anos atrás, nós vamos ver como as coisas se alteraram, as coisas se transformaram aqui, há dez anos atrás não eram só os canaviais, mas também Suape não passava de um porto bem localizado, porque Suape é muito bem localizado. Hoje é um porto que concentra e distribui cargas que, por sua concepção portoindústria, oferece condições para instalação de empreendimentos de diversos setores, como insumos para essa fábrica da Fiat e pode levar, inclusive, produtos para o resto do mundo. Já passam de 100 o número de empresas em operação em Suape. Eu destaco a importância de Suape como polo naval, sim como polo naval, que se transformou baseado na politica de adoção do conteúdo local porque nao existia um estaleiro como o estaleiro Atlântico Sul aqui nesta região. E, agora, nós temos este estaleiro, que completará 10 anos, e que antes era apenas um areal, em novembro ele faz10 anos. Nós também olhamos com alegria fato que navios como o João Candido, o Zumbi dos Palmares, e o Dragão do Mar saíram desse estaleiro. Eu tive, aliás, a honra de participar da cerimônia de viagem inaugural do Dragão do Mar, se eu não me engano no ano passado. Eu acredito que essa foi uma escolha certa que nós fizemos. A escolha de, não só, optar por uma política de conteúdo local, mas também de assegurar que ela beneficiasse todas as regiões do país sempre que fosse possível, e aqui, não só foi possível, mas aqui nós vimos também, que o mesmo ocorreu com os trabalhadores que participam do estaleiro Atlântico Sul, eles são pernambucanos e pernambucanas. Quero também me referir aqui, e tenho orgulho de dizer que a Petrobras está, não só, apurando, mas virando uma página na questão da Operação Lava Jato. Quero me referir aqui, a refinaria Abreu e Lima, que já está funcionando, e que se constitui em um elemento fundamental para que aqui se instale e se desenvolva uma indústria petroquímica. Sua importância vai muito além do aumento da produção de diesel no Brasil. A existência dessa refinaria vai permitir, como eu disse, a implantação de um polo industrial de excepcional localização. Por tudo isso, que estando aqui hoje nessa inauguração, que, para mim, é um orgulho e uma honra estar presente, eu quero dizer que o governo federal mantém seus compromissos com o estado. Quero aproveitar a oportunidade, e compartilhar uma boa notícia: ontem foi concedida pela Agência Estadual de Meio Ambiente de Pernambuco, a licença prévia para o trecho entre São Lourenço da Mata e Suape do Arco Metropolitano, o chamado trecho sul do Arco. De posse dessa licença prévia, nós agora podemos fazer a licitação desse trecho pelo DNIT. E quero dizer também, que estamos estudando a inclusão do trecho Norte dentro dos processos de concessão que terão lugar e serão anunciados ainda no mês de maio. Tudo isso faz parte de uma estratégia de desenvolvimento regional, de desenvolvimento regional que tem por objetivo ter clareza da importância dessa região para o Brasil, do estado de Pernambuco, do estado do Ceará e do estado da Paraíba. Me refiro aos outros dois, não vou dizer também da Bahia e dos demais estados, porque os governadores estão aqui. E nós sabemos da importância para essa região como um todo, dos projetos que levem um padrão de crescimento econômico e social, que é aquele que nós vemos e assistimos no Sul e no Sudeste do país. No próximo dia 5 de maio, Goiana completará 175 anos como cidade. Ela ganha hoje um grande presente, um presente antecipado, mas pelo seu tamanho e pelas suas características, um presente extraordinário. O polo automotivo da Jeep. Nós da minha geração achamos que Jeep era um tipo de veículo, mas Jeep é uma marca, e uma marca de um veículo agora que é lançado aqui o renegade, que é um veículo muito bonito, além de ser um produto de qualidade com padrões internacionais que garante a segurança, e também a característica de ter um desempenho bastante eficiente. Por isso, eu tenho certeza que será um projeto muito bem sucedido. É importante que ele tenha nascido aqui em solo nordestino, é importante que ele tenha nascido aqui em solo pernambucano. Eu queria agradecer mais uma vez a essa parceria, eu faço parte dela, governo do estado, governo federal, prefeituras, governos dos demais estados da região nordeste e, sobretudo, parabéns ao grupo Fiat Chrysler pela iniciativa, e muito sucesso e tudo que pudermos faremos para ajudar no sentido do sucesso. Muito obrigada ao polo automotivo Jeep, muito obrigada aos funcionários do estaleiro, e muito obrigada pela recepçãocarinhosa e pela excelente inauguração que nós vimos aqui, uma inauguração com a cara, o sorriso e as cores do Brasil. Muito obrigada.