10/06/2015 Declaração à imprensa da presidenta da República, Dilma Rousseff, antes da reunião bilateral com o primeiroministro do Reino Unido, David Cameron Bruxelas/Bélgica Bruxelas/Bélgica, 10 de junho de 2015 Em primeiro lugar, queria cumprimentar o primeiroministro, cumprimentálo por sua reeleição e dizer que, para nós é importante trabalharmos juntos, tanto reforçando nossos vínculos bilaterais, como também fazendo nossos acordos no âmbito do Mercosul e da União Europeia. Eu acredito que todos os programas que fazemos, especialmente, no programa Ciência sem Fronteiras, nossos estudantes têm procurado bastante as universidades inglesas pela sua qualidade. Acho que a nossa cooperação na área de ciência, tecnologia e inovação é estratégica. E acredito que o incremento do comércio e dos investimentos de parte a parte são fundamentais, tanto para que, de fato, tenhamos um crescimento econômico sustentável nos próximos anos, e isso começa agora. Então, quero dizer que o Brasil está aberto para essa cooperação e eu tenho certeza que nós teremos uma relação muito proveitosa. E mais uma vez eu queria agradecer pela cooperação que nós tivemos ao longo desse tempo na área dos jogos olímpicos. Vocês tiveram uma realização de muito sucesso. O Brasil está com tudo bastante adiantado, em tempo, e nós pretendemos fazer uma festa monumental. E o senhor me permita dizer que a nossa meta e todas as metas de quem recebe as Olimpíadas é fazer mais e melhor. Essa é a nossa meta.