09/07/2015 Declaração da presidenta da República, Dilma Rousseff, antes da reunião bilateral com o presidente da China, XiJinping Ufa/Rússia UfaRússia, 09 de julho de 2015 Para mim é uma grande satisfação encontrar o senhor novamente, presidente XiJinping, e fico muito feliz, porque de fato na minha posse, o senhor enviou o vicepresidente para comparecer. Mas, além disso, nós temos tido um grande contato nos últimos tempos: a visita do primeiroministro Li Keqiang e a realização da IV Cosban, com o viceprimeiro ministro Wang Yang, foram muito produtivas. Elas, eu acho que estabeleceram um marco nas nossas relações e uma das características é que nós temos procurado fazer duas coisas: estabelecer um planejamento de médio prazo e também buscar colher os frutos mais rápidos da nossa parceria. Eu acredito que ambos vamos contribuir para implementar os resultados dessas importantes visitas. E eu queria também dizer que eu terei imenso prazer em visitar a China novamente em 2016.