17/07/2015 Palavras da Presidenta da República, Dilma Rousseff, durante encerramento da 48ª Cúpula do Mercosul Brasília/DF Palácio Itamaraty, 17 de julho de 2015 Passamos agora à fase final da nossa reunião. Gostaria de convidar o presidente Horacio Cartes a sentarse ao meu lado juntamente com a sua delegação. Antes de passar a Presidência a meu amigo Cartes, gostaria de aproveitar a ocasião para manifestar meu agradecimento a todas as delegações pelo grau de comprometimento demonstrado nessa Presidência Pro Tempore e pelo fato de que foram todos eles, junto com os funcionários da Secretaria do Mercosul, e todos os órgãos do Mercosul que, com seu apoio técnico, conseguiram que nos realizássemos tudo aquilo que realizamos. Ao transmitir a Presidência Pro Tempore, desejo ao governo paraguaio, na pessoa do presidente Horacio Cartes, muito êxito na condução dos trabalhos do Mercosul no próximo semestre. Convido o presidente Cartes a pronunciar as palavras de encerramento desta Cúpula. Antes disso, presidente, o senhor, agora, tem de assumir isso e bater aqui, assumindo a Presidência agora, e eu levanto junto.