02/09/2015 Discurso da Presidenta da República, Dilma Rousseff, durante recepção à Delegação Brasileira de WorldSkills 2015 Brasília/DF Palácio do PlanaltoDF, 02 de setembro de 2015 Eu queria cumprimentar todos os jovens que ganharam a WorldSkills. E, ao cumprimentar todos os jovens e as jovens, eu queria cumprimentar o Luís Carlos Sanchez Machado Júnior. O Luís Carlos falou uma coisa muito bonita para nós. Ele disse que o tamanho do nosso sucesso é medido, também, pelo tamanho do nosso esforço, que não existe nenhum sucesso que não implique uma grande força de vontade, uma grande determinação, e isso eu acho que é o que nós estamos celebrando aqui, agora: essa determinação de vocês, que conseguiram, com esforço, essas medalhas e esses prêmios. Então, eu quero saudar os vencedores e também os competidores e todas as equipes técnicas da WorldSkills e dizer que, de fato, vocês são o exemplo para os jovens do nosso país. Portanto, meus parabéns para cada um de vocês. Queria cumprimentar os ministros aqui presentes, cumprimentando o ministro Renato Janine Ribeiro, o ministro Armando Monteiro e o ministro Aloizio Mercadante. Em nome deles, cumprimento todos os ministros presentes. Cumprimentar o Robson Braga de Andrade que agora compete comigo na bicicleta. Uma bicicleta diferente, mas uma bicicleta presidente da CNI. Cumprimentar, também, o nosso diretorgeral do Senai, Rafael Lucchesi, que tem sido, sem dúvida nenhuma, junto com o Robson e também com o Paulo Tigre, que eu cumprimentarei a seguir, um dos grandes defensores da educação e do ensino profissionalizante, o ensino técnico no nosso país. Então, eu cumprimento, também, o Paulo Tigre, vicepresidente da CNI. Cumprimento o Jamal Bittar, presidente da Federação das Indústrias do Distrito Federal. Cumprimento os senhores jornalistas, fotógrafos e cinegrafistas. Eu acredito que um país como o Brasil, que tem o desafio de entrar no novo ciclo de crescimento, ele precisa esse país que é o nosso país, nosso querido país ele precisa muito de educação. Ele precisa de educação, da creche ao pósgraduação. Mas ele precisa, sobretudo, de educação técnica, tanto de nível médio, quanto de educação profissionalizante. E, por isso, eu fico muito feliz de estar aqui hoje. Porque essa é a coroação de um trabalho, um trabalho que eu vi o esforço sendo feito. No dia 3 de setembro do ano passado, de 2014, eu me encontrei com vocês em Belo Horizonte, durante a Olimpíada do Conhecimento. Ao visitar a área de competição, eu conversei com vocês e vi uma cena fantástica: o preparo, o trabalho, o esforço, eu presenciei todas as condições que estavam sendo dadas para que vocês chegassem na WorldSkills de 2015 e tivessem essa vitória extraordinária, essa vitória que encanta os nossos corações e que dá, para cada um de nós, um baita orgulho. Orgulho de vocês, orgulho de tudo que vocês ultrapassaram e de tudo que vocês conquistaram. E como vocês sabem, numa disputa, aqualidade do adversário é importante. Vocês disputaram com países que têm uma tradição na área do conhecimento técnico, na área da tecnologia. Vocês não fizeram uma disputa qualquer; vocês disputaram com os melhores. E, ao ganhar esse título de melhores, vocês nos enchem de orgulho e, sobretudo, mostram para o país a força e a capacidade da sua juventude. Um país que precisa tanto da inovação, da tecnologia, e, sobretudo, que precisa tanto do ensino técnico para aumentar a sua produtividade, para cada vez mais ser capaz de competir. Então, tenho certeza que esse primeiro lugar geral de 31 medalhistas e 27 medalhas, é algo que nós devemos comemorar. E acredito, também, que nós temos que olhar a questão da formação técnicoprofissional de um ângulo que é um ângulo estratégico para o país. O país tem que olhar o horizonte, tem que construir o seu presente e o seu futuro agora. Daí porque eu acredito, Robson, que a nossa parceria no Pronatec com a CNI, com também os demais representantes das outras confederações: a Confederação Nacional da Agricultura, a do Transporte, a dos Serviços, a Confederação, também, da Agricultura, todas elas, elas permitiram que nós tivéssemos sido bem sucedidos na implantação de um processo que eu considero um dos melhores processos, programas do Brasil, que é o Pronatec. O Pronatec ele só é viável nessa parceria. Uma parceria que envolve, de um lado, os Institutos Federais de Educação, de outro lado, todos os serviços da Indústria, Comércio, Serviços, Agricultura e Transporte. Nessa parceria, eu quero destacar o Senai, quero destacar sim o Senai, pela qualidade e aí os três representantes em especial, o Lucchesi, aqui, estão de parabéns. O Senai no Pronatec tem sido, eu diria, um dos maiores sustentáculos. Se a gente considerar que 70% do Pronatec faz parte, nessa parceria do setor privado, dentro dos 70%, se eu não me engano, 40% foi Senai. Ou seja, 40% do que nós formamos no Pronatec, nós formamos via o Senai. E aí, eu fico muito feliz, porque me disseram o seguinte: eu tenho aqui, além de falar da importância de todo o Pronatec nessa questão, eu tenho aqui que, na edição de 2015 do WorldSkills, 84% são ou foram alunos dessa parceria Senai, dessa parceria governo federal, dessa parceria Pronatec. E aí, para mim, isso é algo que só mostra que nós estamos no caminho certo. Caminho certo é o caminho da parceria governo federal e os Serviços da Indústria, do Comércio, da Agricultura e do Transporte. Além disso, eu quero cumprimentar, de forma muito especial, e dizer para ele que foi, assim, comovente o depoimento dele: o Luís Carlos Sanchez Machado Júnior. Primeiro, pela imensa responsabilidade que ele demonstra com a sua família, consigo mesmo e, ao conseguir alcançar o prêmio que ele alcançou, o prêmio Albert Vidal ele demonstra também que é algo que está nas mãos de todo mundo, ser capaz de aproveitar sua oportunidade com esforço próprio, fazendo todos os sacrifícios necessários, atingir o seu sonho; atingir e superar seu desafio. Então, Luís Carlos, meus parabéns. Parabéns à sua família, parabéns ao seu pai, que segurou, como você disse, as pontas, enquanto você estudava. Meus parabéns! Quero, também, falar de algo muito especial: falar do Thiago Costa, outro medalhista de ouro. Por que eu falo do Thiago Costa? Eu falo do Thiago Costa porque ele representa um Brasil que também dá certo. Ele é medalhista de ouro. O Thiago Costa tem uma família que é beneficiária do Bolsa Família. É para isso que o Bolsa Família serve: é para que jovens brasileiros tenham oportunidades. E o Thiago Costa honra todos os jovensbrasileiros, todos, Thiago. Honra todos os jovens brasileiros ele tá lá, tímido… não é você? Thiago, aparece Thiago. É outro exemplo importantíssimo para o país, que mostra que ele teve o respaldo familiar, também, teve o respaldo do Bolsa Família. E isso foi importante para que ele continuasse estudando. Eu tenho certeza que é para isso que o Bolsa Família serve, é para isso que essa renda serve. Finalmente, eu quero dizer para vocês que cada centavo que o governo federal investiu no programa Pronatec, ele vale a pena e dá um imenso retorno ao nosso país, para todos os brasileiros. E, sobretudo, eles nos orgulham porque nós vemos que o que nós estamos fazendo é, justamente, construindo hoje o futuro do Brasil. Além disso, eu considero importante destacar nesse momento que os competidores aqui demonstraram algo que é fundamental: organização, capacidade conjunta de trabalho e, sobretudo, dedicação. Acho que além de a gente aqui hoje estar enfatizando a importância da educação profissional, porque um país como o nosso não pode achar que a coisa mais importante é a educação universitária para os jovens. Ela é importante, ela é fundamental, mas esse caminho tem várias trilhas, tem várias passagens. E nenhum país do mundo se transformou em uma grande economia sem a educação técnica profissionalizante. É impossível, impossível nós darmos esse passo. Então, disso tudo, eu queria aqui reafirmar que esse caminho de oportunidades que o Pronatec abre, que o Senai abre, ele faz parte também de toda uma trajetória que nós queremos que os jovens percorram. Muitas vezes eles podem optar por um ensino tecnológico, daí a importância dos Institutos Federais de Formação Tecnológica. E para o Brasil, que é um país que tem necessidade agora que nós estamos mudando, o momento em que o ciclo de commodities foi alterado, enfim, em que o mundo está passando por uma transformação e nós também. Para nós, esse ensino técnicoprofissionalizante, ele é uma das maiores alavancas do crescimento futuro. Daí eu encerro cumprimentando, em nome de todos vocês… Qual é a moça que está aí? Estou te vendo, você podia levantar. Porque tem uma moça ali, tem outra moça ali… Eu quero só mostrar que tem uma porção de moças e quero também aplaudir. Por que eu estou aplaudindo as meninas? Já aplaudi os meninos. Por que estou aplaudindo as meninas? Porque nós mulheres temos que correr atrás também. E correr atrás significa participar do WorldSkills, ter o ganho que vocês tiveram. Então, parabéns para vocês também. Os meus parabéns. E encerro cumprimentando aqui e agradecendo tanto o presente que vocês me deram... Podem ter certeza que eu vou vestir e vou sair com a minha bicicleta muito orgulhosa. Mas eu cumprimento, então, e agradeço ao Robson pela medalha, à CNI, pela medalha. Quero dizer que nesse processo, acho que conseguimos muito. E eu queria aqui destacar duas iniciativas que fazem parte dessa visão de formação profissional, de inovação, de tecnologia que são os institutos do Senai. Os institutos tecnológicos e os institutos de inovação que nós temos orgulho de participar do financiamento. Então, quero dizer que esse é o Brasil que vai para frente. Muito obrigada.