Palácio do Planalto-DF, 16 de junho de 2016   Muito informalmente eu quero, na verdade, cumprimentar o ministro Mendonça Filho, porque também chegamos a esse ponto. Evidentemente, o primeiro passo foi uma conversa que ele teve comigo e eu disse: “olha, como dizem por aí que nós não teremos educação como prioridade, eu quero revelar, em brevíssimo tempo, que a educação é prioridade para o governo”. E cuidamos, e a primeira ideia que o ministro trouxe foi exatamente essa de ampliar, até num número significativo, são 75 mil vagas, importando em R$ 450 milhões. Agora, evidentemente, para apanhar esses R$ 450 milhões, eu incumbi o ministro de ir ao ministro do Planejamento, ao ministro da Fazenda, convencê-los para que eles viessem a mim, juntamente com o ministro, para dizer: “olha, tudo em ordem, esses [R$] 450 milhões serão destinados para essas novas vagas do Fies.” Isto vem a revelar, como disse o ministro, a importância que nós damos à educação. Mas há um fato adicional que eu quero aqui acrescentar: é mostrar que o governo não para. O governo age permanentemente. Nesse pouco tempo, nesses poucos dias que temos de governo, já produzimos os mais variados eventos. Eu quero voltar a recordar o evento de ontem, que é um evento referente a um estabelecimento de um teto para as despesas do País, orçamentárias, para combater o déficit que nós anunciamos no passado, num passado muito próximo. De modo que eu quero cumprimentá-lo, Mendonça Filho, por essa iniciativa, por essa belíssima fórmula encontrada que amplia a ideia de que nós estamos voltados para privilegiar a educação. Espero que você não pare por aí, que na verdade amplie ainda mais os trabalhos da educação que nós sabemos que isso é fundamental para o País. Meus cumprimentos.   Ouça a íntegra da declaração (1min58s) do presidente em exercício, Michel Temer  