Palácio do Planalto, 14 de julho de 2016 Fiquei felicíssimo com a conduta cívica da Câmara dos Deputados. Eu acompanhei com muito cuidado, com muito interesse o que lá acontecia e verifiquei uma coisa curiosa, porque nós temos pregado muito ao longo do tempo a pacificação do País, a harmonia entre todos os brasileiros, a harmonia entre os poderes do Estado. E ontem o que nós assistimos lá nos vários discursos, que eram muitos candidatos, era exatamente a pregação de uma harmonia interna, de uma distensão. E até interessante no último gesto, no último ato, quando se deu o segundo turno, os dois candidatos antes mesmo da eleição se abraçaram para revelar a distensão indispensável para os bons trabalhos legislativos. Então, naquele momento, eu senti que o Brasil está se distensionando, porque se nós distensionamos o Poder Executivo, hoje a Câmara dos Deputados e o Senado Federal se distensionam, e nós teremos, penso eu, a partir daí, uma harmonia muito maior que será útil para o Executivo. Vocês sabem que eu tenho trabalhado muito com a tese de que o governo não é só o Executivo, o governo é Executivo, Legislativo e Judiciário. Mas, particularmente, no caso do Executivo, você precisa ter o apoio substancioso do Legislativo. Se você tem um Legislativo em oposição ao Executivo, fica difícil governar. Por isso que a base mesmo, os candidatos todos praticamente são todos da base. Foi uma disputa muito competente, muito adequada, que teve um resultado que a Câmara dos Deputados desejou, volto a dizer, com harmonia de todos. Ouça a íntegra da declaração (01min53s) do Presidente.