  Rio de Janeiro/RJ, 30 de julho de 2016   Eu quero dizer da importância deste ato de que eu participo no dia de hoje. A inauguração da Linha 4 do Metrô. Não apenas pela Linha 4 do Metrô, mas pela pujança que eu encontro aqui no Rio de Janeiro, de todas as autoridades governamentais, do povo do Rio de Janeiro e do entusiasmo pelas Olimpíadas. É fundamental que estes Jogos Olímpicos promoveram, certa e seguramente, a unidade do nosso País, não só internamente, mas a unidade também internacional. Porque eu disse, ainda pouco, que o esporte é o melhor meio de unir e reunir as pessoas. E disse também que as Olimpíadas aqui no Rio de Janeiro geram obras que deixam o chamado legado, o legado para a população do Rio de Janeiro. São obras importantíssimas para as Olimpíadas, mas obras que serão utilizadas depois que passarem as Olimpíadas. Quem quiser dar o exemplo muito concreto, como acabei de verificar, basta verificar a Linha 4 do Metrô, que faz com que as pessoas cheguem pelo menos muito mais rapidamente às suas casas. Ou seja, as Olimpíadas se constituíram em um pretexto  para a melhoria de todos os serviços no Rio de Janeiro. Muito obrigado.  