  Rio de Janeiro-RJ, 18 de agosto de 2016    Eu quero cumprimentar a todos, fazer uma breve declaração logo depois de fazer uma das últimas reuniões da organização das Olimpíadas. Vocês sabem que, ao longo do tempo, lá em Brasília e aqui no Rio de Janeiro, a comissão organizadora se reuniu inúmeras vezes, e eu confesso que nos primeiros momentos, especialmente nas primeiras reuniões de que participei, havia uma grande preocupação com os temas fundamentais das Olimpíadas, como segurança, organização, tranquilidade institucional. E o que nós assistimos desde o momento da abertura das Olimpíadas, naquele espetáculo maravilhoso a que todos assistimos, foi uma tranquilidade absoluta no Rio de Janeiro. Ainda há pouco comentávamos do número imenso de turistas que andam tranquilamente pelas ruas do Rio de Janeiro e participam ativamente de todos os jogos. Este é um ponto. O segundo ponto, portanto, segurança absoluta que se deu por força dessa interação entre União, estados e municípios. Por outro lado, vocês sabem que o Brasil está fazendo, digamos assim, bonito nas Olimpíadas. Já são 14 medalhas obtidas pelo nosso país, ainda temos vários jogos nestes próximos três dias e, certa e seguramente, outras tantas medalhas virão para o Brasil. Haverá, portanto, um reconhecimento mundial da capacidade de organização e de estruturação do Estado brasileiro em face de um evento internacional. Mas eu quero dizer e quero registrar, salientar, dizer em letras garrafais, que as Olimpíadas terminam, os primeiros Jogos Olímpicos terminam no domingo, mas, logo depois, a partir do dia 7 [de setembro], nós temos o evento importantíssimo das Paralimpíadas, que agora ainda tratávamos deste tema. Eu quero insistir, digamos assim, na mesma presença, na mesma torcida, no mesmo entusiasmo que os brasileiros demonstraram na abertura e durante os Jogos Olímpicos, que este mesmo entusiasmo se verifique durante os Jogos Paralímpicos. Acho que é uma coisa importante para o Brasil, importante para o mundo, importante para aqueles que vão participar das Paralimpíadas. Muito obrigado a vocês.   Ouça a íntegra da declaração à imprensa (02min41s) do Presidente Michel Temer      