Assunção-Paraguai, 03 de outubro de 2016     Presidente: Posso começar? Muito bem, eu quero cumprimentar a todos. Dizer da satisfação que tenho de fazer minha visita a Assunção, ao presidente Cartes e ao povo paraguaio. Acabei de fazê-la na Argentina, com o presidente Macri, e com muito gosto venho aqui a Assunção. E, agora, ainda, eu me encontrarei com o presidente para tratar dos interesses comuns existentes entre o Brasil e o Paraguai, que não são poucos. Nós temos níveis de exportação muito sólidos na relação Brasil e Paraguai.           De modo que para intensificar essas relações e para intensificar ainda mais, para aumentar o grau de amizade histórica que une o Brasil e o Paraguai, é que eu venho acompanhado de uma delegação de ministros, parte ministros, e também uma delegação de parlamentares, representantes da Câmara e representantes do Senado, portanto, para revelar ao Paraguai uma integração muito grande entre o Executivo e o Legislativo do Brasil.           De modo que é com extraordinária satisfação que eu faço essa visita. Farei outras aos Estados da América do Sul para também colaborar para essa integração latino-americana de nações como, de resto, determina a própria Constituição Federal.           Minha saudação, também, aos senhores e às senhoras. Bom trabalho.   Jornalista: Presidente, tem alguma expectativa de algum acordo entre… Uma palavrinha sobre a eleição no Brasil. Eu sei que o senhor já falou na Argentina, mas eu queria, projetando um pouco a expectativa do Dória e do Alckmin no cenário 2018. O senhor ainda é o nome do PMDB ou continua descartando uma candidatura em 2018 sua, uma candidatura em 2018 sua, ose  senhor continua descartando? E se, também comentando um pouco se haja algum acordo hoje, se vai ser assinado algum tipo de acordo hoje.   Presidente: Aqui?   Jornalista: Aqui no Paraguai. É.   Presidente: Aqui nós vamos… Não, nós vamos apenas tratar das relações bilaterais Brasil-Paraguai. E tudo o que depender de eventuais escritos será organizado a partir do dia de hoje. Um pouco o que fizemos na Argentina. Nós hoje não fizemos apenas a assinatura de dois acordos, mas aqui outros virão, a partir da conversa que nós tivermos.           E sobre a eleição de ontem, é um exercício democrático, não? Eu até devo registrar é uma preocupação, acabei de verificar o número imenso de abstenções, votos em branco e votos nulos, o que revela, aqui eu ouso dizer, a indispensável necessidade de uma reformulação política no país, uma reforma Política no país. Algo que, penso, o Congresso Nacional vai cuidar com muita propriedade.   Jornalista: E o senhor descarta 2018? O senhor descarta 2018? Não existe a possibilidade?   Presidente: Não, haverá eleições em 2018.   Jornalista: Não, mas o senhor como candidato?   Presidente: Ah, sim, claro. Mas isso pela enésima vez, não é? Minha única preocupação é exatamente tentar colocar, colocar o Brasil nos trilhos, nada mais do que isso. O meu sucessor terá mais tranquilidade para conduzir o país.   Ouça a íntegra (04min50s) da declaração do Presidente Michel Temer