Tóquio-Japão, 19 de outubro de 2016   Como salientou Sua Excelência, o primeiro-ministro Abe, esta é a primeira visita de um presidente do Brasil ao Japão em praticamente em 11 anos. E como também registrado, eu venho ao Japão menos de dois meses depois de minha assunção à Presidência. Tive a honra de participar de um grande grupo empresarial Brasil-Japão e também fui honrado com a recepção do Imperador, e agora uma reunião de trabalho muito produtiva com o primeiro-ministro Abe. E minha mensagem principal foi a de que o Brasil vive. Disse a Sua Excelência que nossa prioridade é a retomada do crescimento e a geração de empregos. Prioridade que perseguimos com pragmatismo, tendo por fundamento a responsabilidade macroeconômica – daí a razão dos ajustes fiscais que estão em curso no Brasil. Registrei que estamos consolidando no Brasil um ambiente de segurança jurídica e de previsibilidade reguladora – sempre muito conscientes de que a recuperação da economia brasileira passa por mais investimentos estrangeiros, por mais comércio exterior, especialmente, pelo investimento japonês. Comentamos com o senhor primeiro-ministro que são quase 700 empresas japonesas operando no Brasil. Nós queremos que os investimentos japoneses continuem a trazer aportes para o progresso científico e tecnológico brasileiro. Registrei a Sua Excelência que nós identificamos, entre os empresários japoneses, forte interesse em vários projetos do nosso plano de parcerias de investimento com ênfase, exatamente, na área da infraestrutura. Tratei também do interesse que temos de diversificar nossas exportações para o Japão exportando a pauta “bens de maior valor agregado.” Passei, também, à Sua Excelência a satisfação que temos em transmitir ao Japão a bandeira Olímpica e Paralímpica. Tive a oportunidade de revelar o apoio brasileiro, já registrado, à recondução do senhor Yukiya Amano à direção-geral da Agência Internacional de Energia Atômica. Falamos sobre a democracia, direitos humanos, G20, reforma do Conselho de Segurança, no que coincidiu em todas as nossas ideias. A agenda foi vasta. E nós estamos fortalecendo nossa parceria estratégica e global, à luz das prioridades de brasileiros e japoneses. Aliás, em democracia deve ser assim: a política externa deve estar a serviço dos valores e dos interesses da sociedade.  “Dômoarigatô”.     Ouça a íntegra da declaração à imprensa (08min38s) do presidente Michel Temer