Palácio da Alvorada, 31 de outubro de 2016     ...e até informalmente cumprimentar a todos, particularmente os membros da Comissão da CPLP que estiveram conosco durante todo o dia de hoje, num trabalho extremamente produtivo. Não houve uma fala que não trouxesse um conteúdo muito oportuno para os países integrantes da CPLP. Até recordávamos a história comum que temos, desde 1500, Brasil, África, Portugal. E desta história que deve ser uma das inspirações, quando o presidente José Sarney fez a reunião em São Luís e, ao depois, o presidente Fernando Henrique criou a CPLP, certa e seguramente foram estes instantes históricos da nossa História do Brasil e dos países da África e da Ásia - aqui está o Timor-Leste, que é da Ásia - que nos levou à criação da CPLP. E nós temos nos reunido regularmente, a cada dois anos, e sempre com muito sucesso. A cada reunião que fazemos, nós nos irmanamos mais ainda. E ao nos irmanarmos, tratamos, com muita propriedade, de todos os interesses comuns.           Então, no momento em que o Brasil sedia esta reunião da CPLP, em que me dão a honra de presidir, como presidente da República do Brasil, pelos próximos dois anos, sendo certo que daqui a dois anos a reunião será em Cabo Verde, já oferecido pelo presidente de Cabo Verde, eu quero, neste momento de confraternização, embora nós tenhamos ainda uma reunião amanhã, de encerramento dos trabalhos, apenas para as declarações finais, mas saudar este instante e dizer da satisfação que todos temos. Devo dizer aos senhores presidente de Portugal, primeiro-ministro de Portugal, presidentes dos vários países da CPLP que aqui se acham, eu quero dizer que aqui estão ministros de Estado, governador do Distrito Federal, líderes partidários, ministros, presidentes de tribunais superiores do Poder Judiciário, todos aqui vieram representando as suas variadas categorias, para homenageá-los e aplaudi-los.           Por esta razão é que quero, muito singelamente, levantar um brinde à nossa amizade, à amizade do Brasil com os países da CPLP.   Ouça a íntegra (03min01s) do brinde do Presidente  Michel Temer