   Brasília/DF, 16 de dezembro de 2016   Olha eu quero cumprimentar, a senhora Maria Alice, Quero cumprimentar o nosso ministro Alexandre Moraes, Doutor Daiello, Cumprimentar a todos, E dizer que a minha vinda aqui tem uma certa simbologia. Aparentemente as coisas mais singelas são as que mais e melhor produzem resultados em qualquer governo. E quando eu soube que haveria esse lançamento Rodovida - não é?- , eu verifiquei a importância do fato. E é claro que os senhores e as senhoras exercitariam essa atividade com a maior tranquilidade, como vêm fazendo ao longo do tempo. Até digo, viu Alexandre, que quando eu viajava - hoje eu não viajo mais sozinho não é, porque é claro que viajo acompanhado de muita gente -, mas quando eu viajava sozinho pelas rodovias federais, a minha segurança, a segurança vinha, a segurança pessoal quase, a tranquilidade pessoal, vinha da presença dos Policiais Rodoviários Federais. Quando eu via um Policial Rodoviário Federal ou uma Policial Rodoviária Federal, eu sempre me tranquilizava, na convicção mais absoluta de que as estradas estavam protegidas. E protegidas não apenas sob o foco, digamos, da segurança, mas sob o foco da ação social. Como disse o ministro Alexandre, quando eu vejo aqui o custo social - e os dramas emocionais que o ministro Alexandre colocou muito bem -, eles são muito grandes, especialmente nesse final de ano, até naturalmente o carnaval - não é? -, as pessoas ficam um pouco mais animadas e animadas às vezes cometem acidentes, não é?  Então esta fiscalização em nome da vida é uma coisa importantíssima. Daí porque muito rapidamente eu disse: Eu vou até lá para revelar a simbologia de uma atividade que aparentemente é rotineira, mas que tem grande significação. Eu confesso a vocês que antes de talvez inaugurar uma obra de bilhões de reais, eu gostaria de estar presente aqui, porque aqui é que nós incentivamos, que enfim, a imprensa está aqui noticiando, e basta este fato para que, desde logo, já comece a campanha. Quer dizer, no dia de hoje comece a campanha na medida, em todo Brasil, na medida em que a imprensa também a noticiará fartamente. É claro que alguns dirão: "Poxa mas o presidente da República foi lá, o ministro da Justiça, o diretor da Polícia Federal, será que é tão importante assim?". Pois é importante! A minha vinda aqui revela exatamente esse fato. De modo que eu, mais uma vez, quero agradecer o trabalho que os senhores fazem pelo Brasil, os senhores e as senhoras fazem pelo Brasil e fazem naturalmente pelo governo. Portanto viva a vida e viva o lançamento desse programa. Muito obrigado aos senhores.  Ouça a íntegra das palavras (02min41s) do presidente da República