 Luiz Inácio Lula da Silva, na cerimônia de chegada a Portugal Lisboa – Portugal, 10 de julho de 2003 Agradeço as gentis palavras de boas-vindas do presidente Jorge Sampaio e a presença de tantos e fraternos amigos aqui reunidos. É uma grande satisfação estar em Portugal. Venho para renovar e aprofundar o excelente diálogo existente entre nossos países. O simbolismo deste local é incomparável. Não existe outro lugar que marque de forma tão acentuada o cruzamento de nossos destinos como a Torre de Belém. Daqui partiram as caravelas e os grandes navegadores, que estão na origem do nosso país. Nos reencontramos hoje para celebrar 503 anos dessa rota comum, que cada vez mais se enriquece e diversifica. Nossos caminhos continuam hoje a fertilizar-se, graças aos vínculos históricos, ao importante intercâmbio econômico-comercial bilateral e à ação diplomática de nossos governos. Brasil e Portugal estão embarcados em um novo desafio: a construção de um espaço comum, onde a identidade lingüística e cultural se transforma em realidade política na cena internacional. Não por acaso escolhi Portugal como destino de minha primeira visita de Estado. Temos com Portugal um relacionamento à altura de nosso passado. Somos países irmãos não apenas por uma amizade secular, vínculos históricos, étnicos, culturais e lingüísticos. Somos unidos cada vez mais pelas novas possibilidades que a cooperação oferece para o desenvolvimento e o bem-estar de nossos povos. Estamos convencidos da necessidade de ampliar e estreitar ainda mais esses laços. Durante esta minha visita, estou seguro que identificaremos formas inovadoras de aprofundar e aperfeiçoar essa parceria nos campos social, econômico-comercial e científico-tecnológico. Não há maior símbolo dessas potencialidades do que a enorme contribuição que nossos “patrícios” imigrantes têm dado a ambos os países. A presença portuguesa no Brasil é uma realidade há mais de cinco séculos e um elemento fundador de nossa identidade. Da mesma forma, quero saudar, com carinho especial, os “brasileiros de Portugal”, que aqui vivem e trabalham, integrando-se à sociedade portuguesa e participando da construção de um país que se projeta como nação tecnológica e economicamente desenvolvida. O Brasil que os portugueses fundaram e a Portugal que os brasileiros ajudam a desenvolver são um exemplo vivo do quanto podemos realizar juntos. Queremos cada vez mais levar esse patrimônio de realizações e conquistas de nossos povos e países também para o plano da ação internacional. Por meio dos foros multinacionais e, mais particularmente, da Comunidade de Países de Língua Portuguesa, podemos continuar a estender essa fecunda colaboração. Sob a proteção e inspiração da Torre de Belém, saberemos aprofundar a enorme identidade entre Brasil e Portugal e a profunda afinidade entre nossos cidadãos dos dois lados do Atlântico. Muito obrigado. 