 Palavras do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na visita do Presidente da Argentina, Eduardo Duhalde Palácio do Planalto, 14 de janeiro de 2003 É com grande alegria que o meu Governo recebe o presidente Duhalde e os representantes do Governo da Argentina. É importante lembrar que, em apenas 40 dias, já nos encontramos três vezes. Eu cumpri o meu compromisso de campanha de que a Argentina seria o primeiro país que eu iria visitar, depois da eleição, para consolidar a convicção, minha e do povo brasileiro, de que o Mercosul é muito importante para o desenvolvimento da região. Depois, eu tive a grata satisfação de receber o companheiro Duhalde, no dia 1º de janeiro, no Brasil. E, hoje, estou tendo, de forma muito prazerosa, a satisfação de receber o Presidente da Argentina, para confirmar aquilo em que nós acreditamos. Como o Brasil, a Argentina também acredita que o Mercosul precisa ser fortalecido; que o Mercosul precisa ser, na verdade, praticamente reconstruído; que é preciso pensar o Mercosul de forma mais ampla do que apenas do ponto de vista comercial; que o Mercosul tem que levar em conta a riqueza cultural da região; que o Mercosul tem que levar em conta as políticas sociais de cada país e que o Mercosul tem que levar em conta, também, a necessidade de um aprimoramento das nossas relações políticas. O presidente Duhalde tem a mesma convicção de que nós precisamos recuperar o tempo perdido. E vamos, daqui para a frente, fazer um esforço ainda maior para que o Mercosul volte a ganhar credibilidade junto ao nosso povo; para que volte a ganhar a credibilidade dos empresários; que possa voltar a ganhar a credibilidade dos nossos movimentos sociais e possa ganhar credibilidade nos meios políticos. Nós acertamos uma série de iniciativas, o que depois será passado a vocês, num comunicado por escrito. Os nossos ministros irão se reunir, daqui para a frente, de forma mais constante. E, enquanto o presidente Duhalde for Presidente da Argentina, porque teremos eleições em abril, na Argentina, eu espero que nos encontremos outras vezes, para que possamos aperfeiçoar as nossas relações. Com vocês, o presidente Duhalde. 