Presidenta Dilma recebeu a delegação dos medalhistas brasileiros dos 5º Jogos Mundiais Militares, realizados entre os dias 16 e 24 de julho deste ano, no Rio de Janeiro (RJ). O encontro aconteceu no Palácio do Planalto Palácio do Planalto, 29 de julho de 2011 Olha, eu queria, primeiro, agradecer a todos os medalhistas de ouro, de prata e de bronze, que trouxeram para nós essa vitória, a primeira vitória do Brasil numa Olimpíada Militar – mas numa Olimpíada –, e isso é muito significativo porque mostra a capacidade de cada um de vocês de superar, porque treinar é uma coisa difícil, é um desafio que vocês conseguem enfrentar e vencer. Então, eu vejo aqui uma história de sucesso, desde a nossa goleadora – que disse que eles deixaram a oportunidade e ela foi lá e pegou – até cada um dos esportes individuais, que são os contundidos ali, com o braço quebrado e o dedo quebrado, todo o esforço feito por vocês. Agora, é fantástica a qualidade da Olimpíada, não só a qualidade dos jogos, mas da apresentação, também, do Brasil. Então, eu queria cumprimentar o Abel pela abertura, pelo bom gosto da abertura, a brasilidade da abertura, e é visível que foi feito com muito amor porque, de fato, com aquela qualidade, tinha de ser feito com muito amor, Abel. Então eu queria agradecer a todos vocês por isso que vocês deram ao país – vocês deram um exemplo de luta, um exemplo de dedicação e de sucesso, o que mostra que, quando a gente persiste, insiste e não desiste, a gente ganha. E acho que vocês estão de parabéns. Estão de parabéns também as Forças Armadas, pela qualidade da organização. Eu queria cumprimentar todos os oficiais, o senhor Coronel... _________: (incompreensível) Presidenta: E tem o ... Não é o almirante Gambôa? _________: Do Comitê de Planejamento Operacional. Presidenta: Ah, é o... Parabéns. _________: Muito obrigado. Presidenta: Meus parabéns, meus parabéns. Acho que foi uma demonstração de trabalho de equipe... __________: Sem dúvida. Presidenta: ... e em trabalho de equipe todo mundo joga junto, não é? E alguns recebem a medalha em nome de todos. Então, eu queria dizer que é um momento importante para o Brasil, e mostra que nós podemos, sim, fazer uma boa Copa do Mundo e uma boa Olimpíada. Vocês deram o exemplo, vocês vão contribuir, eu espero, para a Copa e para a Olimpíada, e eles, sem dúvida nenhuma, vão estarentre os atletas que vão participar da Olimpíada, eu tenho certeza disso. E faz parte da missão do governo ajudar vocês a chegarem lá. Muito obrigado a todos. Quero falar para vocês que, de fato, é um momento muito importante para o país. Obrigado e boa sorte, sucesso para todo mundo aqui, várias outras medalhas.