A solenidade aconteceu, às 15 horas, no Salão Nobre do Palácio do Planalto Palácio do Planalto, 16 de agosto de 2011 Boa tarde a todos e a todas. Senhor Michel Temer, vicepresidente da República, Embaixador Celso Amorim, ministro de Estado da Defesa, General José Elito, ministro de Estado chefe do Gabinete de Segurança Institucional, Senhores comandantes das Forças Armadas: almirantedeesquadra Julio Soares de Moura Neto, comandante da Marinha; general de exército Enzo Martins Peri, comandante do Exército; tenentebrigadeirodoar Juniti Saito, comandante da Aeronáutica; e general de exército José Carlos de Nardi, chefe do EstadoMaior Conjunto das Forças Armadas. Senhores oficiaisgenerais, Senhoras e senhores familiares, Senhoras e senhores, Esta solenidade, ela possui um significado especial, em particular para os oficiaisgenerais hoje promovidos aos mais altos postos da hierarquia militar. Hoje reconhecemos a qualidade da formação recebida por esses novos oficiaisgenerais. Falo de homens que provaram sua competência ao longo de mais de 30 anos de dedicação à pátria. Estou segura de que esses soldados estarão aptos a enfrentar os complexos desafios impostos a um país como o Brasil, cada vez mais relevante no cenário internacional e com tantas riquezas a serem protegidas em favor do nosso desenvolvimento. Novas responsabilidades e desafios deverão ser enfrentados nos cargos que assumirão a partir de hoje. Desafios que lhes exigirão ainda mais serenidade e sabedoria no exercício de suas funções. Senhores OficiaisGenerais, A sociedade brasileira sabe que pode contar com nossas Forças Armadas exercendo sua atribuição de garantir a defesa nacional, protegendo nossas fronteiras, somandose às forças policiais na pacificação de comunidades ou na proteção de nossas florestas, auxiliando comunidades atingidas por catástrofes. Em todas essas frentes, as Forças Armadas brasileiras têm atuado com profissionalismo, dedicação e um espírito muito forte de Brasil. Para a continuidade dessa atuação de excelência é crucial que sejamos capazes de equipar bem nossas Forças Armadas, equipar bem, contribuindo para alavancar nossa capacidade produtiva, nossa indústria bélica e nossa autonomia tecnológica. Devemos continuar incentivando os programas de desenvolvimento tecnológico das três Forças e dando continuidade aos programas estruturantes da nossa estratégia nacional de defesa. Saibam que as Forças Armadas brasileiras terão nesta Presidência um forte incentivo de profissionalismo dos nossos militares e do aprofundamento da capacitação da Marinha, do Exército e da Aeronáutica, para a realização de operações conjuntas. Senhores Generais, Cerimônias como esta têm por objetivo celebrar a conquista pessoal e profissional dos senhores, fruto de continuado sacrifício. Aqui estão familiares, aqui estão amigos, aqui estão todos aqueles que acompanharam os senhores nesta longa trajetória. Eles viveram momentos difíceis: as ausências prolongadas, as inúmeras transferências. Hoje, sem sombra de dúvida, experimentam justificada alegria que todos aqui reunidos compartilhamos. Compreendemos o significado da ascensão profissional em uma carreira de Estado como a carreira militar, uma carreira dedicada ao serviço do Brasil, ao serviço da pátria. Quero cumprimentálos, e aos seus familiares, pela merecida promoção desejandolhes pleno êxito. Quero cumprimentar em especial, aqui, as companheiras, as esposas dos senhores e desejarlhes, também, muito sucesso. Celebrem todos este momento. Felicidades para todos e meus parabéns!