  Bom dia a todos, mais uma semana de realizações, de entregas, de prestação de contas e de serviços para com a sociedade. Começamos aqui a semana com a questão da prova de vida dos aposentados, a inversão do ônus da prova.   Agora por iniciativa do ministro Onyx e seu ministério, o aposentado não tem mais que procurar um posto do INSS para dizer que está vivo, uma coisa fantástica que atinge diretamente mais de 25 milhões de pessoas.   Agora há pouco, estive reunido com o presidente do Banco Central, Roberto Campos onde ele me disse que foi descoberto nos escaninhos do BC 8 bilhões de reais, são milhares de pessoas com contas inativas que não tinham mais conhecimento delas. Tem gente que tem para receber 100 reais, 300 , 500, 2000, 3000, 8 bilhões de reais e a consulta já está em prática via CPF, a Caixa tem isso também "Pedrão"”?   Isso pega a Caixa Econômica, obviamente. As pessoas também podem pegar o CPF de parentes falecidos e fazer a consulta, para receber esse recurso. Então, um governo que devolve dinheiro a sua população: 8 bilhões de reais. Parabéns ao Banco Central e ao nosso presidente Roberto Campos.   Também gravei agora a pouco um pequeno vídeo para a nossa pequena grande mulher, Tereza Cristina ministra da Agricultura,  porque até de boa memória, a então Fazenda Itamaraty, lá atrás, há algumas décadas invadida e ocupada por pessoas ligadas ao MST. Então a iniciativa da Tereza Cristina, o Geraldo chefe do INCRA, começa agora a titularização daquela área no mês que vem, como método bastante rápido adotado pelo Ministério da Agricultura e do INCRA.   Já no mês que vem vamos entregar mais dois mil títulos para estes assentados, ou seja, são pessoas que deixam de ser escravizadas pelas lideranças do MST. São pessoas que vão para a formalidade, podem dizer que aquela terra é dela, que a benfeitoria que porventura for feita na terra vai ficar de herança para filhos e netos, e nós já entregamos mais títulos em 3 anos do que os últimos 20 anos que nos antecederam.   Agora indo ao encontro ao nosso Ministério da Educação , Tarcísio é bom tu ficar ligado, tem mais um mais antigo que você, o Milton é Aspirante de Infantaria de 1977. Eu também sou de 77, ele é meu colega de turma, ele no CPOR lá de São Vicente, Batalhão de Caçadores, e obviamente ele guarda como uma recordação muita no coração esse seu tempo de um ano de Exército Brasileiro.   E obviamente não é obrigatório para se atingir o objetivo passar pelo serviço militar obrigatório, seja lá o que for, mas a hierarquia, a disciplina e o respeito, isso ajuda a forjar as pessoas. E nós discutimos, Milton, a questão desse reajuste para os professores da educação básica. Havia, sim, pedidos de muitos, mas muitos, chefes executivos federais e municipais querendo sete por cento e eu conversei com o Milton: o dinheiro de quem é? Quem é que repassa esse dinheiro para eles? "Somos nós, o Governo Federal."" E a quem pertence a caneta Bic, Zambelli, para assinar o reajuste? "Presidente, essa caneta Bic quem vai usá-la sou eu em portaria." Milton, 7 ou 33 por cento? E eu sempre fiz uma coisa na minha vida, sempre. Aprendi cedo quando servia lá em Nioaque, Mato Grosso do Sul, a me colocar do outro lado do balcão e, junto com o Milton: "Milton vamos colocar do lado de lá do balcão?"   Nós como professores, eu sou professor, formado em educação física é justo ou não é justo, o recurso se a gente conceder 7 a diferença, 26, fica para quem? Como vai ser utilizado? Qual a melhor maneira de usar esse recurso, é com professor ou com o respectivo prefeito ou governador? Não precisou mais que poucos segundos para decidirmos o artilheiro e o infante.   Fazemos força tarefa, foi isso mesmo, Wagner. E decidimos então pelos 33 por cento. É uma maneira que nós  temos, um meio de valorizar um milhão e setecentos mil professores do ensino básico no Brasil, que, de forma direta estarão envolvidos com 38 milhões de alunos. Está sorrindo porque Flávia, você é professora também ou não?   Então é mais uma realização, entre tantas que nós anunciamos semanalmente, que nos deixam todos felizes. É trabalho de muita gente, dos ministros, é trabalho do senhor Mauro Rabelo, secretário de educação básica de Educação, a senhora Claudia Toledo, presidente do CAPES e muitos outros servidores. Então eu estou muito feliz com mais esse dia, apesar das dificuldades com este governo, com ministros, com presidentes de Bancos, presidentes de Estatais, servidores, secretários como está aqui o Jorge Tilápia Seif na minha frente, eles querem levá-lo para a próxima live para falar sobre piscicultura no Brasil, isso nos dá momentos de alegria e satisfação.   E eu sempre peço ao pessoal: compare o nosso pessoal com o pessoal de governos anteriores. Vejam para onde nós estamos indo e para onde eles estavam indo e não se esqueçam: ao longo de 3 anos temos 2 de pandemia, ninguém nunca enfrentou isso aqui na história do nosso querido Brasil.   Acredito em Deus, acredito em vocês, muito obrigado.