  Bom dia a todos é uma satisfação muito grande retornar ao meu Nordeste. Sou de São Paulo, a cidade que tem mais Nordestinos no Brasil. Até mesmo a minha filha é neta de um cearense. Esse é um só povo, essa nação é única, esse Brasil é fantástico, maravilhoso, ninguém no mundo tem o que nós temos. Quis o destino que eu me elegesse Presidente da República, entendo eu, ser esta uma missão de Deus que pelas mãos da grande maioria de vocês se concretizou em outubro de 2018. Vem cá. Chama esse cabra da peste aí. Eu já estou no último terço da vida, do meu lado tá o primeiro terço. Se é difícil e sabemos que é, e todos nós temos um ponto final eu só peço a ele que me colocou aqui que deixe para esse garoto, o Felipe, um Brasil bem melhor do que aquele que recebi em 2019. Para vocês terem uma noção de números, que os números não mentem. Nós tivemos a pouco o Brasil administrado por 14 anos por um pessoal que levantavam a bandeira vermelha. Falando então em números para vocês, Marinho Total dessa obra deve ficar em quanto aproximadamente? R $14 bilhões, vamos lá R $14 bilhões, água para o Nordeste. Então vamos lá, há pouco estive com o presidente do BNDES e o banco ao longo de 14 anos de administração vermelha enfrentou desvios ou projetos malfeitos, mal geridos, um prejuízo na ordem de 500 bilhões de reais, então comparem R$ 500 bilhões com R$ 14 milhões. Também estive há poucos dias na Petrobras, ao longo também de 14 anos a Petrobras por desvios e projetos mal feitos enfrentou endividamento de 900 bilhões de reais, vocês estão pagando essa conta no preço do combustível na bomba. Também como sempre estive também com o presidente da Caixa Econômica Federal. Neste mesmo período, aí sim quase tudo desviado, o equivalente a 45 bilhões de reais dá para ter noção desses números? O que poderíamos fazer para o Brasil com esse montante que se aproxima a dois trilhões de reais? Dinheiro roubado de vocês, da nossa população, e assim mesmo o Brasil resistiu, é um país enorme, gigante, com riquezas minerais incalculáveis, com terras férteis, com biodiversidade, com riquezas naturais. Temos tudo. A gente olha muitas vezes para Israel que é um estado menor, que o menor estado brasileiro que é o Sergipe, lá não tem nada, olha o que eles são, a gente volta para cá e  contemplamos o que nós temos e olha o que nós não somos. Como mudar isso daí? Com a graça de Deus e o apoio de vocês já estamos mudando. Tem muita gente melhor e mais competente do que eu por esse Brasil enorme, mas quis o destino  que a direção do Executivo coubesse a nós. Fizemos aquilo que poucos fazem após as eleições, honrar compromissos. E escolhemos ministros não pela cor da pele, pelo gênero, pela sua origem mas pessoas que pudessem realmente representar a sociedade naquela parte. Coincidência dos 23 temos sete nordestinos, podiam ser 23 ou só um, isso é um só Brasil, mas quando chegamos uma coisa eu falei para os meus ministros, o Marinho nem o João Roma era ministro quando eu assumi e nem o Gilson e nem o Ramos, aqui só ministro fresco aqui, ministro novo e eu sempre falo para eles: Vamos fazer um exercício, vamos nos imaginar terminando 2022 o que nós temos história para contar ou para deixar para o povo brasileiro? Então o Brasil de 22 começa hoje, disse a eles, primeiro de janeiro de 2019. Nós temos muita coisa a mostrar a população apesar de uma pandemia que levou muita gente embora e lamentamos cada vida perdida, nós, no quesito economia, fomos um dos melhores países do mundo. Ttudo que preguei lá atrás se transformou em realidade.   Devemos sim, como disse lá atrás, enfrentar o vírus e o desemprego. Ambos matam, ambos nos levam à miséria, à pobreza. Devemos enfrentar com galhardia isso tudo e assim nós fizemos   Uma das leis mais importantes nossa foi da liberdade econômica, quando chegou 2020 e apareceu a pandemia tínhamos que atender os mais necessitados porque, eu não quero criticar agora, governador ou prefeito, muitos erraram tentando acertar o que é comum.   O duro é não ver que aquele que errou não queira reconhecer o seu erro. Quando determinaram que vocês ficassem em casa, e aqui tem muita gente que vive da informalidade, vive do emprego humilde sem carteira ou sem estabilidade, iam  fazer o quê em casa?   Muitos trabalhavam durante o dia para levar um prato de comida à noite para sua família foram jogado ao esquecimento lockdown, fica em casa, toque de recolher a vida continua, porra.   Criamos em tempo recorde o Auxílio Emergencial que alguns ainda de oposição criticaram. O gasto em 2020 com Auxílio Emergencial equivaleu a 15 anos de Bolsa Família.   O endividamento mensal no primeiro momento beirava os 50 bilhões de reais, isso não é nada perto do endividamento da Petrobras ou perto do endividamento do BNDES, equivaleu o desviado por um período vermelho pela Caixa Econômica Federal.   Tivemos dificuldades naquele momento, pessoal da Polícia Rodoviária Federal que está aqui, a proposta que veio do ex-presidente da câmara era cortar 25% do salário de todo mundo para poder enfrentar a pandemia. A outra proposta do nosso lado porque algo amargo tinha que acontecer para atingir o nosso objetivo foi congelar o salário por 1 ano e meio. Fizemos o menos traumático, fizemos que o  foi possível fazer, enfrentamos a pandemia, a mim não coube ou não couberam as medidas contra a covid, esse poder foi delegado a estados e municípios por parte do Supremo Tribunal Federal. Nós atendemos a população com recursos para material de saúde, para equipar hospitais, criar hospitais de campanha bem como, prezado vice-prefeito, atender a governadores e prefeitos com expectativa de perda de receita.   Reclame do Governo Federal o que tem que reclamar, mas vocês, pelo que eu tive conhecimento em todo o Brasil, não atrasaram a folha de pagamento ou 13º que o Governo federal ajudou a vocês.   Os governadores a mesma coisa, não deixamos de dispensar recursos para os mesmos. Nunca os senhores tiveram um presidente que olhou tanto para todos os 26 Estados e o Distrito Federal, bem como para quase todos 5.700 municípios da mesma maneira, não interessando o partido à qual pertencia aquele prefeito ou aquele governador.   Falou-se aqui em gratidão, em gratidão. Infelizmente alguns não souberam cultuar essa virtude, ninguém faz nada sozinho, sempre necessitamos de alguém ao nosso lado para atingir o seu objetivo quer seja num concurso quer seja na realização de uma obra.   Eu conto de forma direta ao meu lado com 23 minutos para atingir a esses objetivos, e junto com eles vem secretários, vem servidores públicos federais, estaduais e municipais. Minha gratidão a todos eles que participaram e participam desta obra fantástica que estamos vendo aqui do lado, só tem noção do que foi feito aqui quem realmente enxerga uma obra dessa.   Mas aqui muitos cabras da pestes trabalharam arduamente nessa obra, muitos realmente sacrificaram-se nesta coisa vultosa que vemos aqui do lado e agora há pouco fizemos a conta sobre essa Estação Elevatória que termina a água chegando no Rio Grande do Norte do Rogério Marinho. Um dia de funcionamento de vocês equivale a 30 dias de carro pipa pelo nordeste.   É uma obra que mais que mais economizar recursos dos impostos de vocês, vai efetivamente levar aquilo que está na Bíblia a água é vida.  Algo que vocês o ser humano não pode abrir mão e a gente ver o que está acontecendo agora aqui mas se vocês forem lá por extremo sul do Brasil no Rio Grande do Sul, na cidade de Bagé, a mesma coisa acontece lá também tem falta d'água e agora quem está na obra de uma barragem lá em Bagé,  o nosso exército brasileiro.   Essas Forças Armadas que são de vocês, são de todos nós que têm uma responsabilidade enorme no Brasil, há mais importante é a de garantir a democracia e a nossa Sagrada Liberdade.   Dizer a vocês que água é vida, liberdade também é vida, caminham juntas de mãos dadas. Um orgulho muito grande de ter essa missão dada por Deus, de comandar os destinos no Executivo do nosso Brasil.   Satisfação muito grande de vê-los aqui, gratidão a todos esses que trabalharam de forma direta ou indireta nessa obra fantástica. Vamos vencer,  vamos transformar o nosso Brasil, vamos cada vez mais reconhecer cada um que está do nosso lado, que nos ajuda desde as primeiras horas do dia até quando retornamos para nossa casa, que é a nossa sagrada família, que essa esquerda tenta destruí-la a todo momento.    Temos aqui um País de mais de 90% de cristãos, respeitamos todas as religiões e assim nós continuaremos sendo. A nossa imprensa que tá no fundo, sou o Presidente que durante três anos em nenhum momento vocês ouviram de mim ou tomaram conhecimento de qualquer ato da nossa parte para censurar-lhes que pese tudo aquilo que vocês escrevem, falam ou mostram em imagens.  Entendo o trabalho de vocês é essencial também para nossa democracia, todos nós mudamos todos nós melhoramos e a imprensa também vai nesse caminho assim como todos nós.   A todos vocês, hoje aqui em especial ao meu querido amigo Rogério Marinho, muito obrigado pela oportunidade, muito obrigado por mais esse momento que faz com que cada vez mais nós venhamos a acreditar no futuro da nossa Pátria.   Muito obrigado a todos.