São Paulo/SP, 01 de fevereiro de 2022 Desde quando nós tomamos conhecimento do ocorrido, mandamos para cá nosso secretário de Defesa Civil. Nossos ministros entraram em contato com prefeitos da região, e hoje, presente aqui, com seis ministros. Também nos apresentamos a prefeitos, para mostrar o que nós podemos fazer. O que nós temos à disposição para minorar o sofrimento das pessoas. Lamentamos as mortes. Sabemos que muitas vezes as pessoas constroem a sua residência, por necessidade, em local que 10, 20, 30 anos depois, com o tempo, leva a desastres. Então, nesse momento, entre os nossos ministros aqui presentes, creio o mais importante ser o Rogério Marinho, do Desenvolvimento Regional, que se apresentou mostrando o que nós podemos colaborar com todos aqui. Então todos ministros são importantes, mas quero passar a palavra para o Marinho, para que possa  melhor esclarecer a vocês o principal motivo da nossa visita à região. A visão é algo que nos marca, muitas áreas onde foram construídas residências, faltou obviamente alguma visão por parte de quem construiu, de futuro. Bem como por necessidade, também, as pessoas fazem nessas áreas de risco. No tocante ao montante, obviamente, os prefeitos, nós conversamos agora, alguns já tomaram providências, apresentam as suas necessidades e nós aqui faremos todo o possível para atendê-los. 