Jardim de Piranhas/RN, 09 de fevereiro de 2022. Amigos de Jardim de Piranhas, Rio Grande do Norte, nordeste do meu Brasil: boa tarde.  Não tem preço uma recepção como essa. Às vezes eu me pergunto quem sou eu, para que vocês estejam todos aqui, quem eu fui no passado, porque acreditaram em mim? Até há pouco tempo, as palavras "Deus", "Pátria", "família" eram praticamente proibidas no Brasil Há poucos anos tínhamos os governos que, cada vez mais, nos empurravam  para o abismo. Hoje temos um governo que mais do que entrega obras. Um  governo que acredita em Deus, que respeita os seus militares, que defende a família, e que deve lealdade ao seu povo. É difícil, mas se fosse fácil essa missão seria dada a outro. Sabemos dos desafios, sabemos que trabalham contra a nossa Pátria, bem como aqueles que querem no último capítulo roubar a nossa liberdade. Não conseguirão. Sabem que têm pela frente alguém que não teme desafios. Aquele que não apenas quando sentou praça do Exército Brasileiro, jurou dar sua vida pela Pátria. Dou a minha vida pela nossa liberdade também. O Brasil é um país Fantástico mas, infelizmente, quase sempre muito mal administrado. Os ladrões de ontem querem voltar, por ocasião das eleições de outubro que se aproxima, e a gente mostra o que eles fizeram. Nós não estamos criticando nenhum governo anterior, estamos mostrando números. Como falarei rapidamente aqui: ou desviado, ou mal gerido na Petrobras, trouxe à empresa o endividamento de 900 bilhões de reais. A mesma coisa no BNDES, furo de 500 bilhões de reais. A mesma coisa na Caixa Econômica Federal, do presidente Pedro que está aqui, 45 bilhões de reais. São números que nós vamos debater, vamos mostrar por ocasião das eleições, no prazo oportuno pela frente. Vocês sabem o que que se pode fazer com este recurso? Cem vezes a transposição do Rio São Francisco. Vocês estão vendo como nós éramos roubados até a pouco tempo? Esse pessoal se une agora, quer voltar ao poder para voltar a roubar. E as cifras são fantásticas. Já dividiram os ministérios, já lotearam estatais, já sortearam bancos oficiais. O Brasil pode fazer muito, basta os seus governantes não roubarem. É doloroso dizer isso, falar de governos que não tinham qualquer compromisso com o futuro do seu país, a não ser com um projeto de poder. Essa transposição foi prometida para 2010, depois passou para 2012 e parou. Assumimos em 2019, praticamente sete anos depois, falei com o Rogério Marinho e com os meus ministros: "vamos concluir obras e esta obra". Como disse ao Marinho, porque ele chegou depois: "essa obra é a principal, porque água é vida". Não consigo entender, em um país como esse, faltar água. E é missão dada, missão cumprida, com o  primeiro ministro do Desenvolvimento Regional e depois com esse "abra da peste", chamado Rogério Marinho. Ele também sabia. Se a missão fosse fácil, não seria dada para ele. E agora há pouco eu o vi se emocionar aqui. Como não se emocionar como Rogério Marinho, numa oportunidade como essa, ele dentro da sua casa onde ele nasceu, poder anunciar isso para vocês. A conclusão do eixo Norte, quanto tempo levou para se chegar a isso, agora há pouco, como ele disse aqui no reservatório de Oiticica, começou em 52, eu nem era nascido ainda. Falta pouco para que possamos fechar a comporta e o nível das águas subirem. E o que falta? Falta tirarmos 12 famílias que estão aí para cima do rio que será inundado, só isso o que falta. E por que não sai lá? Gestão do Governo do Estado, que é contra isso. Para essas famílias, já temos casas para elas, tudo para saírem de lá, mas são estimulados pelo governo do estado a não saírem de lá. Em função disso, mais de 300 mil pessoas não são beneficiadas com as águas que, por enquanto, apesar da obra pronta, não podem ser represadas. Mas vamos vencer essa batalha, como vencemos todas até o momento. Porque temos Ele ao nosso lado, porque temos o apoio do nosso povo que, apesar das dificuldades, reconhece que estamos fazendo o possível para vocês. Sabemos das dificuldades, da inflação, do preço do combustível. Procurem saber quanto ganha a governadora aqui, por litro de gasolina que vocês botam no carro de vocês e também  as consequências daquela política, lá atrás, adotada por governadores do "fica em casa a economia a gente vê depois". Mas aqui estamos mostrando para vocês que temos respeito, que temos responsabilidade e vamos cumprir a nossa missão. Nós vamos fazer com que brevemente, ainda no corrente ano, tenhamos concluída totalmente a transposição do São Francisco, para o bem de vocês e para a tranquilidade do nosso país. Podem ter certeza, tudo faremos para que a água, esse bem indispensável, chegue ao lado de cada um de vocês. Muito obrigado pela oportunidade. Sou  paulista, sou do estado onde tem a cidade com o maior número de nordestinos, que é São Paulo. Somos irmãos. A  minha esposa é filha de um "cabra da peste" do Ceará, a minha filha tem na veia, tem no seu sangue, sangue nordestino. Somos uma só Pátria, uma só nação, um só povo, um só Brasil. Muito obrigado a todos vocês. Brasil acima de tudo, Deus acima de todos. Muito obrigado.  