Brasília/DF, 11 de fevereiro de 2022 Senhores e senhoras, bom dia. Um dia ímpar para todos nós. Poder com coração fazer justiça e o bem para com o próximo. Isso é possível porque temos pessoas maravilhosas em nosso meio. Aqui, em  especial, hoje, o presidente da Caixa, sua esposa e os funcionários da mesma. Não é apenas por uma coisa estar no papel que ela vai ser cumprida. Precisa de vontade, precisa, muitas vezes, se colocar do outro lado do balcão. Eu aprendi desde cedo a mexer com o próximo, lá na minha longínqua Nioaque, se colocar, aprendi com meu subcomandante, do outro lado do balcão. E é a melhor maneira que se tem para resolver os problemas, como se fosse você. E aqui o Pedro, como discursou agora há pouco, se colocou deste outro lado e, obviamente, isso ele traz na sua formação, na sua cultura, na sua história, quando ele sempre fala do pai dele. E, dessa maneira, ele buscou, entre outras, coisas dentro da Caixa Econômica Federal, atender às pessoas com deficiência. Hoje, um banco, o maior banco da América do Sul, ou do Hemisfério Sul, fez um papel que realmente está voltado para com o direito do próximo. Muitos falam e discursam sobre direitos humanos, a política equivocada lá atrás que se faz presente real e verdadeira em nosso governo. Pedro, isso mexe com todos nós, com o  coração de cada um presente aqui. E, obviamente, em parte, você é inspirado também pelo trabalho da Primeira-dama, a nossa chefe maior da Pátria voluntária. E outra ação também, com toda certeza, inspirada nela, junto ao  nosso parlamento brasileiro, deputados e senadores aqui presentes, quando renovamos a isenção de IPI para taxistas e pessoas com deficiência, onde foram incluídas as pessoas com deficiência auditiva, são nossos surdos. Entraram também nesse rol pessoas que eram excluídas, trouxemos para dentro da realidade da política brasileira, e como é bom fazer política do bem. Esse dia ímpar para todos nós, inesquecível para a Caixa Econômica Federal, será marcado, com toda certeza, Pedro, como um dos atos mais grandiosos desse governo que veio pelas suas mãos. Muito obrigado a você por existir, por ter esse coração enorme no seu peito, sempre se antecipando aos fatos e se colocando no lugar dessas outras pessoas e compartilhando com elas com essa felicidade. Muito obrigado a vocês todos da Caixa, parabéns aos novos contratados. Obrigado a todos vocês por existirem e participarem desse momento. Deus abençoe o nosso Brasil.         