Moscou, Rússia, 16 de fevereiro de 2022. Senhor presidente Putin, conversamos por quase duas horas. Uma agenda bastante profícua e de amplo interesse dos nossos países. Agradeço seus votos de solidariedade para com a população de Petrópolis, Rio de Janeiro, que foi acometida no dia de ontem por uma catástrofe. Que Deus conforte os seus familiares.      Senhor presidente, compartilhamos de valores comuns, como a crença em Deus e a defesa da família. Também somos solidários a todos aqueles países que querem e se empenham pela paz. Temos uma colaboração intensa nos principais fóruns internacionais como Brics, G20 e as Nações Unidas, onde defendemos a soberania dos Estados, o respeito ao direito internacional e a carta das Nações Unidas.  Constatamos a retomada do comércio bilateral aos níveis anteriores à pandemia. O Brasil é uma potência, em especial, no agronegócio. Existe mútuo interesse da nossa parte no comércio de fertilizantes, o que eu sou grato ao prezado amigo.   Notamos o interesse russo em plantas habilitadas brasileiras para aquisição de produtos de origem animal. Reativamos, no ano passado, o conselho empresarial Brasil - Rússia, que prossegue em reuniões na tarde de hoje. No campo da energia existem amplas oportunidades para ampliarmos negócios nas áreas de exploração de gás, petróleo e derivados.                    Desejamos aprofundar nosso diálogo de alto nível em temas como exploração em águas profundas e hidrogênio. Temos interesse nos pequenos reatores nucleares modulares.  Registramos, também, a primeira edição da reunião de consultas em defesa e relações exteriores, entre os nossos ministros do exterior e da defesa, que se realiza neste momento.  De forma muito especial, quando alguns países questionaram a Amazônia como patrimônio da humanidade, eu quero agradecer a sua intervenção, que sempre esteve ao nosso lado, em defesa da nossa soberania. Muito obrigado. O presidente Putin e eu, atribuímos elevada prioridade à dinamização da aliança tecnológica entre Brasil e Rússia. Sugeri trabalharmos juntos em áreas de ponta como nanotecnologia, biotecnologia, inteligência artificial, tecnologias de informação e comunicações, e pesquisa em saúde e oceano.              Sobre meio ambiente, Brasil e Rússia abrigam as duas maiores extensões florestais do mundo. Decidimos estabelecer diálogos sobre biodiversidade e sustentabilidade. Lembro a todos que a nossa matriz energética elétrica, corresponde a 85% de fontes não-renováveis contra 28% do mundo, ou melhor, de fontes renováveis.       Como conclusão, continuaremos a aprofundar e expandir nossa agenda bilateral, em benefício dos nossos povos. Este nosso encontro, de quase duas horas, repito, foi bastante profícuo. É sinal que duas grandes potências têm muito a avançar, a interagir, para o benefício dos nossos povos. E repito, o mundo é a nossa casa e Deus está acima de todos nós. Pregamos a paz e respeitamos todos aqueles que agem desta maneira. Afinal de contas, este é o interesse de todos nós: paz para o mundo.  Muito obrigado presidente Putin pela acolhida, pelos temas tratados conosco e pela confiança depositada em nosso país, muito obrigado.     