 Brasília/DF, 22 de fevereiro de 2022   Bom dia a todos. Uma satisfação muito grande estar aqui. Por vezes a gente fica pensando, o que seria do Brasil sem as obras dos anos 70. Aqui, Itaipu Binacional. Volvendo meus olhos para a pequena grande mulher, Tereza Cristina, Alysson Paulinelli, também os anos 70 geraram grandes personalidades. O nosso agronegócio hoje em dia é algo fantástico graças a esse homem, que foi descoberto por nada mais, nada menos, que nosso prezado Ernesto Geisel. E  Itaipu, Emílio Garrastazu Médici, juntamente com Alfredo Stroessner. A história não pode ser mudada, é uma realidade. Homens de visão, homens de futuro que nos geraram, no caso aqui, Itaipu Binacional. Mais do que representar em torno de 11% da nossa energia de fonte limpa, também, Itaipu Binacional representa para o governador Ratinho Junior o seu melhor secretário, porque Itaipu também gera obras na região. Além da segunda ponte com o  Paraguai, temos a terceira região de Porto Murtinho que vai fazer a ligação transoceânica. Também outras obras, porque Itaipu atende na ordem de 40 municípios do norte do estado do Paraná. Também outras coisas, como até há pouco tempo, os pousos internacionais iam para outro país vizinho, a Argentina. Com a extensão da pista patrocinada pela Itaipu Binacional, Foz do  Iguaçu pode agora, também, receber voos internacionais. Então, respeitosamente, prezado governador em exercício, está em nossas mãos, em boas mãos, a melhor Secretaria do Estado do Paraná.  E esse consórcio no passado foi liderado pela nossa Andrade Gutierrez, empresas fantásticas, que a gente espera que brevemente todas nossas grandes empreiteiras estejam recuperadas e trabalhando pelo nosso Brasil. E uma coisa muito importante, até há poucos anos, as nossas estatais eram deficitárias, hoje elas são lucrativas. E essa diferença de déficit e superávit está na casa dos 90 bilhões de reais, por quê isso? É a maneira séria de se escolher pessoas para estarem à frente dessas estatais. No caso aqui, hoje, o nosso Almirante Risden, uma pessoa realmente que era diretor, um dos diretores da Itaipu Binacional e fez um bom trabalho e agora foi reconhecido para dar prosseguimento às boas administrações que o antecederam. E nós temos a certeza absoluta que o trabalho dele será, em especial, fantástico para todos nós. Cumprimento aqui nesse momento, também, o outro diretor do outro lado, senhor Manuel Cárceres, cumprimento o Darci Piana governador no estado do Paraná, nosso prezado Humberto Martins, presidente do STJ, Rodrigo Limp, presidente da Eletrobrás, entre outros. Dizer a  todos vocês que um novo Brasil surgiu há pouco tempo. Vamos levar avante tudo aquilo de bom que nesse governo apareceu. O respeito com a coisa pública acima de tudo. Somente assim nós poderemos ser uma grande Nação. Prezada senhora, não é por parte da senhora, dona Alice, mas o bom neto à casa torna. Parabéns Almirante Risden, muitas felicidades. Sabemos da enorme responsabilidade que tem pela frente, mas sabemos do teu potencial também para levar avante essa missão de administrar, em parceria com o Paraguai, a nossa Itaipu Binacional, tão importante para nós e um exemplo para o mundo de geração de energia. Muito obrigado.