São José dos Campos/SP, 4 de março de 2022.   Boa tarde a todos.   É uma satisfação muito grande voltar ao meu estado de São Paulo. Agradeço a Deus pela minha vida e pela Missão dada pelas mãos de muitos de vocês, de  estar à frente do Executivo Federal. Vocês sabem, eu também sei, não é fácil, mas se fosse fácil essa missão estaria na mão de outro. Está nas mãos de uma pessoa que acredita em Deus, que respeita os seus militares, que deve lealdade ao seu povo, que defende a família brasileira e conhece o potencial da sua Pátria para que ela possa, num espaço de tempo, não muito longo, fazer com que a felicidade se abata sobre nós. Estamos há três anos e dois meses sem corrupção. Isso não é virtude, isso é obrigação de cada um de nós brasileiros. Sabia que não seria fácil, primeiro a sobrevivência de uma tentativa de homicídio por um militante do PSOL, depois de uma eleição, onde quase ninguém acreditava, mas tínhamos conosco Ele e grande parte da população brasileira. Depois, se vocês estão aqui  e estão aprovando a nossa gestão é porque ao longo desse tempo todo, apesar de 2 anos de pandemia, nós fizemos aquilo que melhor poderíamos ter feito. Dois anos de pandemia com muitas mortes e com um baque muito forte na nossa economia, mas passamos por isso. O Governo Federal poderia por decreto, por exemplo, criar o passaporte vacinal, mas eu jamais farei isso. O Governo Federal que podia ter decretado o lockdown nacional, jamais pensei em fazer isso. Um Presidente que poderia tomar outras medidas restritivas, mas eu sei que aquilo que mais vale entre nós é a nossa liberdade. Jamais obrigaria vocês a fazer aquilo que eu não faço, porque a nossa liberdade, repito, está acima de tudo, e nossa liberdade que é batalhada dia a dia é para que essa menina, para que a geração da Maria Eduarda lá na frente reconheça o trabalho de cada um de nós. Não fechei uma só  loja de comércio, apesar das críticas virem de todos os lados. Hoje vocês veem que nós acertamos em nossa política. Salvamos a economia, como salvamos muitas vidas com recursos que enviamos para estados e municípios. Hoje temos um problema a dez mil km daqui e a nossa responsabilidade em primeiro lugar é com o bem-estar do nosso povo. A nossa postura tem mostrado para o mundo como estamos agindo nesse episódio. Estamos conectados com o mundo todo e o equilíbrio, a isenção e o respeito a todos, se faz valer pelo chefe do executivo. O Brasil não mergulhará numa aventura. O Brasil tem o seu caminho, respeita a liberdade de todos, faz tudo pela paz mas, em primeiro lugar, temos que dar exemplo para isso. Hoje aqui, no Vale do Paraíba, mais uma entrega do Ministério da Infraestrutura, deste meu amigo capitão Tarcísio de Freitas. Um  homem mais do que competente, o homem que tem um compromisso com o bem-estar de  todos vocês. Não é apenas aqui que o sucesso do nosso governo se associa a todos os nossos ministros e alguns ex-ministros como aqui presente o nosso eterno Ricardo Sales. O homem que no Ministério do Meio Ambiente soube muito bem se comportar e saber do seu casamento com o Ministério da Agricultura. Outro me ajuda bastante em São Paulo, um deputado estadual: Frederico D'Ávila, também colabora comigo nesta questão. Outros parlamentares aqui presentes fazem da mesma maneira, todos aqui colaboram com o governo e com o desenvolvimento do nosso país. Nada posso fazer sozinho, e assim sendo agradeço aqui a presença de senadores, deputados federais, estaduais e também alguns prefeitos que não foram para São Paulo numa chamada ao acaso. Vocês sabem que o perfeito casamento entre nós,  é que fará com que o nosso Brasil, o nosso estado e os e os nossos municípios poderá ir  para frente. Essa  entrega do Tarcísio no dia de hoje, a redução do pedágio na Dutra, a isenção de pedágio para motociclistas, bem, como novas obras nessa nova concessão é muito benéfico, não apenas para São Paulo e Rio de Janeiro, mas para todo o nosso Brasil. Teremos um ano difícil pela frente, vocês sabem das dificuldades que temos pela frente, mas vocês também sabem daquilo que nós com muito sacrifício, mas com muito amor fazemos por todos vocês. A razão de  estarmos aqui, é o futuro do nosso país, é o bem-estar de cada um de vocês e repito: é lutar por aquilo que há de mais sagrado entre nós, mais importante que a nossa própria vida, que é a garantia da nossa liberdade. Eu tenho a certeza, pois acredito em Deus, que amanhã, esse amanhã bem distante, entregarei um Brasil para quem me suceder  muito,  mais muito melhor do que aquele que recebi em janeiro de 2019. Com a equipe que temos em Brasília temos a certeza que ao se  fazer a coisa certa, o reconhecimento por parte da população brasileira. Nesse momento eu só tenho a agradecer a todos vocês,  pela oportunidade, pelo carinho e por essa forma maravilhosa como nos encontramos e como interagimos num momento como esse. Meu muito obrigado, ao meu querido Estado de São Paulo, obrigado a Deus pela oportunidade, obrigado a vocês por acreditarem no Brasil. Tenho certeza para onde vocês apontarem é para onde nós iremos. Muito obrigado a todos vocês, Brasil acima de tudo, Deus acima de todos.