Salvador/BA, 16 de março de 2022 Nossa Bahia (...), é uma satisfação muito grande estar aqui, num solo quase que sagrado, onde é lembrado o nome da primeira Santa do Brasil: Irmã Dulce. Me sinto confortado, tranquilo, em poder, através do nosso governo, colaborar com as obras sociais Irmã Dulce. Onde quase tudo aqui vem do coração. E o lema, certamente, "fazer o  bem não vendo a quem''. Então a todos aqui que trabalham nas obras sociais Irmã Dulce o nosso reconhecimento e muito obrigado. Parabéns a todos, Obrigado Queiroga.