  Xambioá/TO, 22 de março de 2022.   Boa tarde a todos. Prezada prefeita, estou numa cidade que marcou, em 1973, a luta do bem contra o mal. O bem venceu. Derrotamos  os comunistas, aqueles que queriam fazer do Brasil uma Cuba. O povo brasileiro é assim, se chamado for, se preciso for, dará a sua vida por democracia e por liberdade. Dizer a vocês do orgulho e da satisfação de estar aqui nesta região. Uma cidade, como disse, que marca a minha vida de militar do Exército brasileiro. Sempre quando se fez presente, as Forças Armadas estiveram ao lado do povo. Hoje passamos por aqui, uma visita técnica com alguns ministros, vistoriando uma grande obra para região: a ponte de São Geraldo à Xambioá. Outros que no passado se vangloriavam de defender o povo, na verdade nada fizeram pelos habitantes dessa região. Conto ao meu lado com um grupo muito bom de ministros, em especial hoje  presente aqui o Tarcísio de Freitas, ministro da Infraestrutura. Um homem trabalhador, competente, que sabe muito bem o que deve fazer pela Infraestrutura do nosso Brasil. Indo para outro lado é muito bom, há 3 anos e 3 meses viajando pelo Brasil e cada vez mais vendo as cores, verde e amarela aparecem muito mais, que aquela vermelha do atraso e da corrupção do passado. O governo que teve um dos menores orçamentos da união, mas um dos que mais realizou obras em todo o Brasil, 3 anos e 3 meses sem uma denúncia sequer de corrupção. Enfrentamos uma pandemia onde o governo, o Presidente, esteve do lado de vocês. E em especial os mais humildes, porque depois da errada política de alguns governadores e prefeitos que obrigaram a vocês a ficar em casa, o governo, pelo contrário, nunca fechou uma casa de comércio sequer e atendeu a população com o Auxílio Emergencial. Gastamos em  2020 o equivalente a 15 anos de Bolsa Família, um governo que olha e cuida dos mais pobres, um governo que é  brasileiro não apenas no discurso, mas na prática.  Ver em todo esse Brasil obras sendo realizadas, vendo que cada vez mais nos afastamos do socialismo e do comunismo. Cada vez mais, tem dois padres aqui à minha esquerda, se afastando da ideologia de gênero, defendendo a família brasileira contra a liberação das drogas, contra o aborto, um governo cada vez mais voltado para o lado da maioria cristã do povo brasileiro. Não tem preço estar ao lado do povo. Cumprimentá-los, como eu faço em qualquer lugar do Brasil onde eu vá, e ser tratado da maneira carinhosa e afetuosa como eu sou. Estou aqui porque acredito em Deus, estamos aqui porque acreditamos em Deus. E eu estou aqui porque acredito em vocês.  Não uma nova forma de fazer política, mas a forma correta de fazer política, tem realmente feito a diferença ao longo desses três anos e três meses. A prefeita bem sabe como é difícil administrar uma Prefeitura, o confronto de ideias, imagine senhora prefeita, administrar o nosso Brasil? Mas contamos também com gente importante dentro do Parlamento Brasileiro, como aqui o líder do governo, Eduardo Gomes, bem como vários parlamentares  desse estado e também do Pará que se faz presente nesse momento.  Dessa forma nós temos tudo para mudar o destino do Brasil. Reconheço os problemas que temos enfrentado: inflação nos alimentos e preço nos combustíveis, consequências daquela política do: "fica em casa a economia a gente vê depois. E consequência também de outros fatores como uma guerra há dez mil km daqui. Mas o povo brasileiro é forte, nós acreditamos em vocês. Dou, da minha parte, a minha vida por vocês. Se Deus quiser, brevemente voltaremos à normalidade. A todos vocês, povo dessa região de Tocantins e também gente do Pará que está aqui, um grande abraço a todos vocês. Estejam certos que juntos mudaremos o destino do Brasil. Esse ano não poderei estar por ocasião da inauguração da ponte, mas me comprometo voltar no início de 23 para tomarmos essa ponte de pessoas vestindo as cores verde amarela da nossa bandeira. Muito obrigado a todos vocês, não tem preço estar ao lado desse povo maravilhoso. Deus, Pátria, família e Liberdade.