 Porto Nacional/TO, 22 de março de 2022.  Boa tarde a todos. Amigos de Porto Nacional e dos estados de Tocantins e Pará, é uma grande satisfação estar aqui. Primeiramente, vocês viram aqui um cara grandão, dois metros e pouco de altura, o recordista sul-americano e brasileiro de salto triplo, é o Jadel Gregório, só que quando ele bateu o recorde lá atrás, em 2007, ele pesava menos 42 kg, ele cresceu um pouco mais, não está saltando triplo não, ele agora está voando, ajudando a garotada, cada vez mais buscando descobrir talentos pelo Brasil. Está no Projeto DNA, da Damares, da primeira-dama, Michelle, investindo sim, também, nas crianças, bem como, sempre ao lado das crianças portadoras de deficiência. São seres como nós, e em especial com muito sentimento, como vocês viram a garotada do meu lado agora há pouco.  Dizer a todos vocês, da satisfação e do orgulho da missão dada por Deus de estar à frente do Poder Executivo Federal. Damos o melhor de si, buscamos atender a todos os brasileiros. Primeira coisa, zelando pelo dinheiro público: estamos há três anos e três meses sem corrupção no governo federal. Isso não é virtude, é obrigação, um governo que teve um dos menores orçamentos da história do Brasil e que tem mais obras por todo o Brasil. Dizer aqui, que a ponte Caseara, acabei de conversar com o ministro Tarcísio de Freitas, que é pré-candidato a deputado federal, candidato a governador por São Paulo. Ele falou que, como a rodovia é estadual, estaríamos impedidos de fazer a obra, ele falou que dará início a federalização da BR 010 e após concluído esse processo, nós podemos o governo federal ou deputados e senadores, aqui dos estados, propor emenda para fazer essa ponte. Em toda a extensão do Brasil muitas pontes foram construídas, outras em construção, como a que vimos agora há pouco em Xambioá, onde um dos  objetivos principais é fazer com que vocês não paguem mais pedágio para balsa nos rios. Dizer a todos vocês que esse projeto DNA, substitui um antigo aqui do estado de Tocantins. A intenção de integrar e descobrir talentos é muito bem-vinda, não podemos esquecer que no ano passado realizamos os JEBs, jogos estudantis brasileiros, que há 17 anos não eram feitos no Brasil. O trabalho lá da Secretaria Especial de Esportes, mas que trabalha casado com o ministério da nossa querida Damares. Dizer a vocês da satisfação de estar aqui, praticamente no coração do Brasil, ser muito bem recebido com muito calor, com muito carinho e com muita empolgação. E ver, cada vez mais, por todo esse Brasil, que as cores que predominam hoje em dia são a verde e amarela. Dizer a vocês que temos hoje em dia um Presidente da República e um governo que acredita em Deus, defende a família e deve lealdade ao seu povo. A satisfação de estar na frente do Executivo é enorme, porque nós podemos fazer com coração e com respeito muita coisa para nossa população.  A todos vocês, do Tocantins e do Pará, meu muito obrigado pela oportunidade e por esse carinho que vocês nos receberam neste momento. Brasil acima de tudo, Deus acima de todos.