  Brasília/DF, 7 de abril de 2022   Boa tarde a todos. É uma satisfação muito grande estar no nosso Banco do Brasil, sou cliente desde 1974, estou revelando a minha idade com essa informação, há bastante tempo. Cumprimentá-los por mais esta iniciativa, mas eu queria deixar bem claro uma coisa: as pessoas só podem ter iniciativas se tiverem liberdade. Como era loteado no passado o Banco do Brasil, presidente e diretores, vocês sabem como era a Caixa Federal? Os ministérios, as estatais, as secretarias? Não tinha como dar certo. E o que eu sempre fiz? Dei liberdade total para o Fausto, para o Pedro da Caixa, o Paulo Guedes, da economia, para o ministro Juca do Meio Ambiente, para o substituto do Tarcísio, o Marcelo, que é também uma pessoa competente e habilitada para ocupar esse importante Ministério. Me desculpem, há pouco tempo instituições, bancos, estatais, ministérios só iam para as páginas de jornais por motivo de escândalos. E por que isso não acontece hoje? Porque, me desculpem, eu  tive a  coragem de convidar pessoas que podiam, realmente, levar avante o trabalho destas instituições. Caso contrário, como é que um outro presidente que tivesse os mesmos parâmetros de outros  que me antecederam , como é que teríamos nos comportado por ocasião da pandemia? Dois anos de pandemia, uma guerra lá fora, tivemos seca no Brasil, tivemos geada. Me desculpe aqui, a imprensa o tempo todo atirando de "ponto 50" em cima da gente. E como é que a gente resiste a tudo isso? Porque a resiliência de todos nós, dos senhores também, servidores aqui do Banco do Brasil, de buscar fazer a coisa certa. O Paulo Guedes se referiu ao Sachsida, um homem de visão, que em 2017 frequentava meu gabinete. Apareceu lá com um laptop e, quem é esse cara, eu não sei, me ajudava a entender um pouco de economia. Eu mudei, eu era estatizante, lá atrás votava com a esquerda muita coisa e há pouco tempo a gente, nessa questão econômica, vê qual é o caminho certo, qual o norte. Sem liberdade a gente não vai a lugar nenhum. Parabenizo os parlamentares que ontem não deram urgência no projeto das fake news, "seria uma forma de balizar os excessos das mídias sociais". Quem abre mão de um pouco da sua liberdade para ter segurança, acaba não tendo nem liberdade, nem segurança. Parabéns aos parlamentares, por 9 votos não passou a urgência. E olha, quem era o relator? Um  deputado no PC do B. Qualquer  proposta enquanto era parlamentar, e fui por 28 anos deputado e 2 vereador, de acordo com o partido do "caboclo", eu já votava contra,  eu nem lia o projeto. Não tem o que discutir, não pode vir coisa boa de quem defende o comunismo e nós sabemos como isso é em alguns países aí mundo afora. Mas voltando para nosso campo aqui dentro, agora há pouco lá fora, estava  discutindo com o Fausto e alguns do nosso lado: "e o Pix, gostaram?" Eu acho que não gostaram muito, não, mas procuram outra maneira de buscar manter a rentabilidade da sua agência, mas foi algo fantástico, em especial, trinta e oito milhões de invisíveis no Brasil que nunca haviam adentrado numa agência bancária, que viviam da informalidade e foram descobertos por ocasião da pandemia, que não foram abandonados pelo Governo Federal, depois de medidas simplesmente insanas por parte de muitos governadores, obrigando esse pessoal a ficar em casa, como se pudessem viver tomando água e olhando para o céu. E fui ver como essas pessoas viviam, quem tinha geladeira não tinha mais nada lá dentro da mesma. E foi criado, então, o auxílio emergencial  onde  apareceu, então, a base, a ideia de se criar o Pix, algo fantástico. Hoje temos aí dezenas de milhões de microempresários pelo Brasil. Todo mundo ganha com isso. Não é que as agências bancárias vão deixar de arrecadar aproximadamente 20 bilhões no corrente ano,  porque o número de transações mensais está na casa de um bilhão e trezentos milhões de movimentações, agora, vem da onde? vem de vocês. Ideias que chegam em nossos ministérios e a gente dá prosseguimento a isso daí. É igual à questão  da água para o Nordeste conversando, números macros da Petrobras, ao longo dos anos 2003 e 2015, se endividou em 900 bilhões de reais. Mas vocês sabem como se endividou? Coisas mal feitas, desvios, refinarias começadas ser construídas e não concluídas, etc., etc., etc. E vai para o BNDES em torno de 400 bilhões de reais, só esses dois, só a Petrobras e o Banco do Brasil, que se endividou ao longo de 14 anos, dá para fazer quase 100 transposições do Rio São Francisco que país rico é esse? Agora, o zelo com a coisa pública tem que ser feito por parte de todos, tem que dar exemplo do presidente. A imprensa  agora tem divulgado que no governo Bolsonaro existem sete suspeitas de corrupção? Puxa vida, chegaram a isso?! Sete suspeitos de corrupção? Buscamos fazer a coisa certa e investimos muito na prevenção, a gente sempre procura se antecipar àqueles que de vez em quando até por boa fé, mas erram e a gente não quer o escândalo, a gente quer  resolver o assunto,  então a gente vai ter o exemplo e é um governo, me desculpem, que tem feito muita coisa, buscado atender realmente a todos e, em especial, Sachsida foi um  dos pais, disso que eu vou falar aqui, a lei da Liberdade Econômica. Se levava poucos anos e 30 a  45 dias para abrir uma empresa, agora se abre em 2 dias e se fecha também em tempo recorde. Olha a questão dos alvarás, o pobre coitado entrava com pedido de alvará a prefeitura para vender cachorro quente e levava meses, às vezes anos, agora se não tiver respostas em 30 dias ele vai vender seu cachorro quente, parece que isso não é importante, é, porque a gente tem que se colocar no lugar dessas  pessoas para sentir realmente o que ela passa ao longo da sua vida. Isso é possível se você tiver ministros, secretários, bancos, estatais, pessoas que queiram realmente colaborar com o próximo, se o Brasil tiver bem, todos nós estaremos bem e não ao contrário. Agora, tem muita coisa por fazer ainda, se essa for a vontade de Deus a gente vai continuar fazendo. Por exemplo, agora, conversando rapidamente com o Paulo Guedes tem a isenção de IPI para táxis, pessoas com deficiência, surdas, e eu falei para o Paulo Guedes: "por que que não tem para o mototaxista também?". Então, ficou de estudar e viabilizar, caso seja possível isso, o mais rápido possível. Isso ajuda a indústria nossa, como o Paulo Guedes tem falado na reindustrialização  do Brasil, quando ele deu um corte de 25% no IPI, muito bem-vindo na ponta da linha, às vezes não baixa o preço da mercadoria, mas não baixa porque os produtos da cadeia daquilo aumentou de preço. E o Brasil, é uma verdade, é um dos  países que menos está sofrendo na economia em relação a outros países. Estava vendo agora, um colega estava na Europa,  mostrando  fotografias do preço de combustível em euros, a gasolina na ordem de 12 reais, o diesel na casa dos dois dígitos também, o Brasil tá ó  (…), mas não se compara com o preço lá de fora, que a crise é mundial. E nós, graças a Deus, estamos vendo aí o dólar afundar, estamos vendo também, agora há pouco tem uma notícia que o Brent lá fora baixou sem 100 dólares, isso ajuda a gente, realmente, tem uma certa previsibilidade. Sabemos das agruras dos caminhoneiros que passam com preços de combustível. Agora, meus senhores, o CONFAZ  já deu sinalização de que quer padronizar o preço de um real por litro de diesel, já estou tô encerrando. Mas, por exemplo, está  aqui meu colega caminhoneiro, que é corintiano, acertei, olhei na cara dele de sofredor, estava do lado de um porco, acertei. Então, por exemplo, você faz uma viagem com um caminhão grande daqui a São Paulo, ida e volta, carregado. Ida e volta são dois mil km, a cada 2 km, um litro de diesel aproximadamente, então você vai gastar mil litros de diesel para ir e voltar daqui a São Paulo. Se for um real, como está muito próximo disso, como querem os governadores, você vai gastar mil reais de ICMS de ida e volta daqui a São Paulo. Algo nisso está errado, meu Deus do céu. Agora eu te  pergunto, quanto você paga hoje para ir e voltar de PIS/COFINS, que é o imposto federal, e de diesel para o seu caminhão? Por acaso você sabe? Zero? É zero. "Ah, o governo informa mal", a gente faz o que pode nas mídias sociais, a gente não pode contar com a mídia tradicional, é zero. Por exemplo, o gás de cozinha tá caro, tá caro, desde o início do ano passado nós zeramos também o imposto federal de gás de cozinha. A gente procura fazer a nossa parte, não quero entrar em detalhes aqui, falo hoje a noite na live, vou falar muita coisa, para ajudar a levar informação verdadeira para as pessoas, para que elas possam então para quem criticar, criticar com propriedade e o órgão criticado buscar as soluções, buscar alternativas. Vivemos num momento atípico. A guerra, a pandemia, ainda, e eu acho que nos próximos dias passaremos de pandemia para endemia. Até conversei agora com o Fausto, que tá de máscara,, por ventura, ele acabou de dizer para mim que é facultativo. Não é obrigado usar máscara mais. A gente vai se adequando, a gente vai buscando, cada vez mais, agir de  forma correta no tocante a essa pandemia que está acabando e digo a vocês, não errei nada sobre a pandemia, mas tudo bem, não sou médico, não. E antes de tudo, sempre busquei zelar pela autonomia do médico. Só dizer a todos vocês, em especial o Fausto aqui presente, agradecer o "BB Antecipa Frete" e o  "BB Preserva", a minha colinha, a última que eu fiz eu me dei bem: "Deus, Pátria, Família", dentro daquele local onde tudo era vermelho, lá no Jardim Botânico do Rio de Janeiro, aquela  mulher não gostou muito do "Deus, Pátria,  família", até o Chico Xavier reencarnou nela naquele dia ali, mas tudo bem. Então agradecer, parabenizar aqui a todos, em especial aqui o Fausto, os ministros, que trabalharam nesse "BB Antecipa Frete" que passa para menos 2% ao mês, mas em qualquer posto, nobre colega, você paga dez por cento, hoje em dia para antecipar frete, é uma agiotagem moderna que vai deixar de existir a partir de  agora. E também usar aqui, o ministro Juca, o país que 2/3 do território é preservado. Se vocês forem levar em conta toda vez que a imprensa fala que desmatou e queimou tantas coisas no Amazonas, pegar os últimos 20 anos, já se queimou a  Amazônia duas vezes, então algo está errado, algo está errado. E, assim, mesmo o nosso homem do campo, Eduardo, é realmente um herói porque ele arca com a preservação da sua propriedade. E agora temos uma maneira, então, de ele, ao preservar, ser beneficiado vendendo esses créditos que ele preserva. Então a todos vocês, muito obrigado, o Brasil é nosso.  