  Rio de Janeiro/RJ, 04 de abril de 2022   Dom Orani, senhoras e senhores, um bom dia. Um protocolo, mas de grande simbolismo, de respeito a esse santuário e aos católicos de todo o Brasil. Um governo que acredita em Deus, defende a família e deve lealdade ao seu povo. Com toda a certeza, é a fé que nos salvou no passado, nos elegeu, e nos mantém vivos no governo até o dia de hoje. Se não fosse Ele, o nosso Deus, como resistiríamos a tantas adversidades com grande parte da imprensa contra nós? É a fé. É um país com, aproximadamente, noventa por cento de cristãos. Este momento de alegria, de paz, de reencontro também bem demonstra, na prática, que é um governo que ajuda, colabora e teme ao seu Deus. A todos aqui presentes e quem nos ouve pela mídia também, tenham a certeza que esse país é de Deus. Muito obrigado a todos.  