  Brasília/DF, 28 de abril de 2022 Meus irmãos vereadores, estou em casa. Com muito orgulho fui vereador na capital do Rio de Janeiro, aqui está a base da política nacional, aqui estão aqueles que sabem realmente do que o povo necessita na ponta da linha. Estou emocionado neste momento, não tem preço o calor humano, a simpatia e a consideração que é recíproca no momento como esse, muito obrigado a todos vocês. Estou chegando agora de Paraopeba/PA, também cada vez mais um mar de cores verde e amarela desponta em nosso País, cada vez mais, Deus, Pátria, Família, povo e liberdade se ver presente, cada vez mais nos orgulhamos de fazer política de verdade. Um novo marco no Brasil que nasceu com todos nós, com todos vocês para realmente o Brasil se despontar e marchar para o lugar de destaque que ele bem  merece, não tem preço estar no meio de vocês. Prezado Gilson Conzatti, presidente da União de Vereadores, muito obrigado por esta oportunidade. É muito bom estar no meio de vocês, é um congraçamento onde nós trocamos ideias, informações e experiências para melhor servir em nosso município, e o nosso município é o Brasil. Cada vez mais em nosso governo nós levamos as políticas para os municípios e para os estados, local onde realmente vocês conhecem as necessidades do nosso povo. Bem demonstramos por ocasião da pandemia que tratamos da mesma forma todos os estados, todas as cidades em nosso Brasil independente da coloração partidária reinante naquela região. Servimos a todos, passamos por dificuldades, por maus momentos, mas o nosso povo é bravo, é resiliente, tem fé e acredita, e ele vence a esses obstáculos. Nessa rápida passagem por aqui, vocês percebem no meu semblante a alegria de estar no meio de vocês. E eu como homem temente a Deus, peço que nos dê cada vez mais força para resistir e coragem para decidir. Todos vocês são importantes para o nosso Brasil, vocês são a base da estrutura política nacional, é de vocês a força que chega até nós. Meu muito obrigado a todos os vereadores e vereadoras do nosso Brasil. Brasil acima de tudo, Deus acima de todos, muito obrigado.