Paragominas/PA, 28 de abril de 2022 Amigos de Paragominas, do meu Pará, bom dia a todos. É por essas pessoas que nós trabalhamos, agradeço a Deus pela minha vida e pela missão de estar à frente do Executivo Federal. Estou aqui porque acredito em vocês e vocês estão aqui porque acreditam em nosso Deus. Não tem preço um evento como esse, onde é colírio para os nossos olhos essas cores verde e amarela da nossa bandeira. Tem aqui na minha frente também uma bandeira da Venezuela, nós sabemos o que aquele povo sofre naquele país, que é o mais rico em reserva de petróleo do mundo, e sofrem por péssimas escolhas que fizeram no passado. Nós somos escravos das nossas escolhas, a nossa escolha é a bandeira verde e amarela. Um abraço a todos os nossos irmãos venezuelanos, peço a Deus que brevemente o suplício de vocês chegue ao fim. Aqui estamos num evento para entrega de títulos, mas nós sabemos que no bojo disso tudo tem algo muito importante para todos nós, é o nosso compromisso, de todos nós com o futuro da nossa Pátria, o nosso Brasil. A gente nota quando estou no meio de vocês que sempre estive no meio de vocês mesmo durante a pandemia, eu nunca abandonei o meu povo, eu nunca fechei uma só casa de comércio desde quando assumi o meu governo. Passamos por momentos difíceis, mas eu não poderia me esconder, ficar longe de vocês, paguei um preço caro por isso, mas a satisfação do dever cumprido, realmente nos refrigera a alma. Agradeço a todos vocês o carinho, a consideração, o calor e dizer que é recíproca, é verdadeira. Hoje vocês podem dizer que temos um Presidente que acredita em Deus, que respeita os seus militares, que defende a família brasileira e deve lealdade ao seu povo. Vocês apontam para onde o Brasil deve ir, eu e meus 23 ministros somos dependentes de vocês. O Brasil atravessa ainda um momento difícil, como todo o mundo, consequências da pandemia e de uma guerra bem distante daqui, sofremos com a inflação, o preço dos combustíveis e da energia, mas não temos desabastecimento. Trabalhamos por vocês, fui do outro lado do mundo negociar fertilizantes para o nosso agronegócio, tive críticas, mas eu sou o Presidente do Brasil. Enquanto vocês quiserem, eu serei o Presidente de todos vocês, por dever eu tenho que dizer que nenhum de nós faz nada sozinho. Em grande parte tudo que eu faço passa pelo parlamento, e aqui alguns parlamentares nos acompanham nesse momento, e eu vou citar-los para que vocês conheçam quem está sempre ao nosso lado. Primeiramente o nosso senador, Zequinha Marinho (José da Cruz Marinho), meu velho colega e atualmente amigo no Senado Federal, temos também o Paulo Bengtson, sou muito amigo do pai dele, Joaquim Passarinho, cujo o nome nos traz grandes lembranças e se confunde com a história do Pará, também o Olival Marques e por último aquele que há muito tempo foi meu parceiro dentro da Câmara dos Deputados, aquele que me trouxe pela primeira vez ao Pará, o meu amigo delegado, Éder Mauro. É muito bom rever esses amigos, e essa menina aqui, a Marina, na verdade, eu a conheci no dia de ontem num vídeo que estava rodando pela internet, ela falando bem de mim e que gostaria de se encontrar comigo, quis o destino que eu tivesse a reconhecido enquanto eu estava no meio de vocês, e ela agora aqui representa as crianças de todo o Brasil, tem apenas 8 anos, eu tenho uma filha de 11 anos, não existe satisfação melhor do que ter filhos e, em especial, quando é uma filha, é por elas, por eles, que nós trabalhamos. A gente vê aqui no semblante das pessoas que recebem o seu título de propriedade, é um documento que faz com que ele se sinta na prática, dono daquele pedaço de terra que não mais vai  ser usado por maus brasileiros para cometer atos que nós não gostamos Brasil afora, são cidadãos de bem, esses assentados são pessoas decentes, são brasileiros, são famílias que dependiam desse pedaço de papel que é o título de propriedade definitiva.  Quando se entrega um pedaço de papel para eles, um título, nós estamos dando dignidade a essas pessoas, mais do que isso, o Governo Federal está reconhecendo a sua importância e o seu trabalho, isso é quase que uma carta de alforria, são irmãos nossos, repito, trabalhadores, decentes e ordeiros, que a partir deste momento produzem mais e melhor na sua propriedade. Em especial, para eles a nossa agricultura familiar, a partir de agora eles são amigos do fazendeiro do lado, eles estão juntos na luta por um Brasil melhor, cultivando a sua respectiva terra. A todos vocês hoje que estão recebendo esse título, a nossa média anual está na casa de 100 mil títulos, isso é muito mais que os últimos governos de Temer, Dilma, Lula e Fernando Henrique Cardoso. Nós trabalhamos por vocês, não é discurso e isso também não é virtude, é obrigação. Quando nós senadores, deputados, presidente, meu querido prefeito nos voluntariamos para disputar as eleições é para trabalhar por todos vocês, e não existe momento mais dignificante do que esse, ver na cara, nos olhos de cada um de vocês este sentimento de alegria e de respeito da nossa parte. A todos vocês eu só tenho a agradecer, a missão não é fácil, mas sabemos que com Ele ao nosso lado e vocês, nós atingiremos aos nossos objetivos.  Indo para o encerramento, vocês viram durante a semana um ato do Presidente da República com uma pessoa que estava sendo injustiçada, isso que eu fiz não é apenas para aquele deputado, é para todos vocês, a nossa liberdade não pode continuar sendo ameaçada. Dizer a vocês que me senti orgulhoso e feliz comigo mesmo, pela decisão tomada. E por que eu faço isso? Porque, quando eu assumi a Presidência, relembrando Salomão que pediu sabedoria, eu pedi mais do que isso para o nosso Deus, eu pedi coragem para resistir e muita força para bem decidir. E toda decisão que eu tomo, eu lembro de momentos como esse. Não interessa o meu futuro particular, o que interessa é o destino da nossa Nação. Eu e aqui ao meu lado, o general Walter Braga Netto, quando sentamos praça na Academia Militar das Agulhas Negras, juramos dar a vida pela nossa Pátria, e tenho certeza que cada um de vocês aqui fará muito mais do que isso pela sua liberdade. Vamos tocando o Brasil, enfrentando dificuldades alheias a nossa vontade, mas sabemos que esse povo é forte, esse povo é resiliente, tem força e tem fé acima de tudo, vamos transformando o nosso Brasil que mesmo com dificuldade avança e cada vez mais vocês vêm sentindo o que é um governo que se preocupa com o seu povo. Para isso basta comparar os meus ministros com os ministros e presidentes outros que me antecederam, a diferença é enorme, podemos citar vários aqui presente, o da justiça, o Anderson, não está presente aqui, por exemplo, o Tarcísio da Infraestrutura, falta aqui também a querida Damares, faltam mais 8 ministros, mas eles estão neste momento engajados numa outra frente de batalha. As boas sementes que plantamos em Brasília, agora estamos pulverizando por todo o nosso Brasil. A todos vocês meu muito obrigado pela oportunidade, pelo carinho, pela consideração, não tem preço esse momento. Agradeço a Deus por tudo que acontece na minha vida, e termino dizendo: Aquilo que é sagrado entre nós e que é o norte da minha vida pública. Brasil acima de tudo, Deus acima de todos.  