Brasília /DF, 26 de abril de 2022   Bom dia a todos. É uma das cerimônias que mais toca o coração de cada um de nós. Agora há pouco, me dirigindo presencialmente a quase quatro mil prefeitos, eu disse-lhes que éramos privilegiados, porque, como gestores, o futuro de cada município da Nação e do Brasil passa pelas nossas mãos. E nós sabemos da grande diversidade que é o Brasil, das suas regiões, da formação de cada cidadão, e particularmente as dificuldades de cada um. E as políticas que nós adotamos como privilegiados, escolhidos por Deus e por vocês, nós temos que enfrentar os desafios e buscar alternativas para bem atender a cada um do nosso povo. Prezado ministro da Educação (Victor Godoy), o teu trabalho para esse evento foi fantástico. Não tem preço atender aos nossos, não digo irmãos, filhos surdos. Também, andando pelo mundo e comparando cada pedaço de terra com o nosso aqui no Brasil, nós temos tudo, ninguém tem o que nós temos, riquezas minerais, biodiversidade. Agora, não podemos ser um país que exporta in natura aquilo que Deus nos deu. Nós temos que agregar valor a isso. Não podemos continuar mandando um navio de minério de ferro para fora e recebendo uma jangada de laptops. Nós temos que agregar valor àquilo que nós temos. E como fazê-lo? Através do conhecimento, e cada um, cada jovem do Brasil é uma pedra preciosa que precisa ser lapidada, e nós gestores temos que colaborar para que essa lapidação seja feita da melhor forma possível. Todos nós somos iguais. O que temos dentro da caixa craniana é exatamente igual, não há diferença entre nós, e temos que dar meios para que todos possam desenvolver a sua capacidade, isso vem através do conhecimento, da educação de verdade.  E esses dois canais, em especial o libras, lançado no dia de hoje, visa trazer e incluí-los para uma política que realmente dê esperança a cada um de vocês. Cada um de vocês tem uma importância enorme para o Brasil. Somos 215 milhões de habitantes, todos com coração verde e amarelo, sedentos de conhecimento e de justiça, porque só assim nós realmente colocaremos o Brasil lá naquele lugar que Deus reservou para todos nós. Então, prezado ministro, senhora Michelle, primeira-dama, equipe, ministro Fábio Faria, das Comunicações, vocês estão de parabéns por mais esse   momento, um governo que, pelo que me consta, não deixou de, pelo menos uma vez por semana, anunciar boas medidas neste mesmo local. Não existe nada melhor para cada um de nós, gestores, do que a satisfação do dever cumprido, a consciência que está lutando para fazer o melhor para o seu país e para seus irmãos. Muito obrigado a todos vocêsDeus, Pátria, família e liberdade. Muito obrigado.