  Amigos de Porto Seguro da nossa Bahia, boa tarde.          É uma satisfação muito grande voltar aqui ao berço do nosso Brasil. Quem me acompanha sabe da felicidade que temos quando viajamos pelo Brasil e cada vez mais vemos uma multidão usando as cores verde e amarela. É um povo que realmente, mais que merece, tem o  direito de sonhar com um Brasil bem melhor do que nós temos hoje em dia. Mas vocês sabem que o bem maior que nós podemos ter não é material, é espiritual. E vocês bem sabem, algo existe mais importante que a nossa própria vida, que é a nossa liberdade. Vocês devem saber também como as decisões muitas vezes são difíceis, mas eu sei que pior que uma decisão mal tomada, é uma indecisão. Nós não deixaremos que na hora certa, seja com sacrifício do que for, tomar a frente e dar um rumo para o nosso Brasil. Aqui ao meu lado temos pessoas importantes, algumas me acompanham há algum tempo, outras não, me acompanham à distância. Tem aqui alguns ministros, tenho aqui em especial uma pessoa que não tem mandado, já teve, me ajudou muito lá atrás, que é o senador Magno Malta. Me acompanhou durante aquela jornada toda de 2018, e ele sabe como foi difícil, mas sabe também que todo sacrifício que fizemos não foi em vão. Por vezes eu pergunto se aquela facada que o Caíque ajudou que não fosse mortal como estaria o nosso Brasil nas mãos de velhos políticos e de velhos partidos em nossa Pátria? Então dizer a vocês que todos nós, prezado Renê Terra Nova, temos uma missão aqui no Brasil. Não há diferença nenhuma, de minha para qualquer um de vocês, temos realmente o mesmo objetivo, o mesmo sangue, a mesma raça, a mesma nacionalidade e nós cada vez mais queremos unir os nossos povos, jamais pregaremos a divisão entre nós, entre cor de pele, entre opções, entre regiões, entre o que quer que seja, o que faz um povo forte é a sua união. E hoje aqui estamos também porque não dizer, um evento mais importante a comemorar mais um aniversário desse jovem Brasil, apenas 522 anos. Mas é um jovem Brasil, muito rico, muito próspero que vence obstáculos e desafios e em especial pelo povo valoroso que tem e pela sua  fé. Enfrentamos uma pandemia onde eu não fechei uma casa de comércio sequer. Sempre defendi a autonomia médica e defendi a liberdade de cada um de vocês, essa liberdade que você tem que conquistá-la, mantê-la dia após dia, tem certas coisas que só se dá valor depois que se perde, primeiro obviamente  é um grande amor e depois é a liberdade. Ontem foi um dia importante para o nosso país, não pela pessoa que estava em jogo ou por quem foi protagonista deste episódio, mas no simbolismo de que nós temos mais que o direito, nós temos a garantia da nossa liberdade. Tenham certeza se lá atrás, vocês sabem o que vale para nós, vocês sabem o que está acontecendo no mundo por questões até mesmo externas à nossa vontade, com uma guerra a dez mil km de distância, mas as consequências econômicas vem para nossa Pátria. O País não só na pandemia mas como nesse período de problemas externos, na economia é um dos melhores que sai levando-se em conta o mundo todo. Vamos vencendo obstáculos, vamos mostrando cada vez mais o que o Brasil pode ser. Dizer a vocês que há poucos dias recebi a diretora presidente da Organização Mundial do Comércio, e ela veio aqui pedir para nós mais alimentos porque ela sabe da capacidade e da potência que é o Brasil no agronegócio. Não temos estoque de alimentos, mas disse para ela que se os suplementos fertilizantes continuarem vindo para cá, nós temos como atender cada vez mais pessoas pelo mundo. Dois dias depois ela disse que o mundo sem o Brasil passa fome, temos essa grande vocação. Eu quero aproveitar esse momento que fiquei sabendo que alguns irmãos indígenas estavam preparando um movimento contra minha chegada aqui. Dizer a esses irmãos indígenas que nós temos um projeto que há um ano e pouco tramita no Congresso Nacional que visa dar liberdade a todos eles. Eles poderão, caso aprovado esse projeto, fazer com sua fazer com sua terra o mesmo que o irmão fazendeiro faz na terra vizinha, ou seja, eles poderão produzir e explorar as riquezas da sua propriedade. Nós não queremos irmãos pobres em cima de terras ricas, e os indigenistas são exatamente igual a cada um de nós. Dizer a vocês também, eu fui apresentado hoje para o Caíque aqui na frente, Deus me deu uma segunda chance em 6 de setembro de 2018 e farei de tudo para que não decepcione a nenhum de vocês. Devo a Ele a minha vida e às mais de 58 milhões de pessoas a missão de comandar o nosso país à frente do Executivo Federal. Vamos vencendo obstáculos, o Brasil tem tudo para ser uma grande nação. Os números vêm bem demonstrando a tudo isso. Durante a pandemia tivemos um problema sério além das mortes irrecuperáveis, obviamente, quando obrigaram  a vocês a ficar em casa, proibindo vocês de trabalhar, fizeram com que  renda fossem destruídas em nosso Brasil. Apresentamos naquele momento lá atrás, o Auxílio Emergencial  que equivaleu a 15 anos de Bolsa Família, e depois com o trabalho do João Roma, o auxílio Brasil, muitas coisas fizemos pelos mais humildes e continuaremos a fazer. Esse é o nosso compromisso, isso é a nossa obrigação de atender a população como um todo. Dizer a  vocês também que conheci a Doutora Raissa através de um vídeo no YouTube, liguei para ela e a atendi no que ela me pediu para o seu município. Dra. Raissa, nós mais que defendemos, nós apoiamos a autonomia do médico e  eu tenho certeza que com sua autonomia, a sua coragem, você salvou muitas vidas, não só aqui na Bahia tem como no Brasil todo. Dizer também que lá atrás conheci o atual prefeito Jânio Natal, meus cumprimentos e muito obrigado pelas suas palavras gentis proferidas agora há pouco. E eu quero apresentar para vocês indo para o encerramento, alguns parlamentares que me  acompanham, dois de fora. Hélio Lopes, fica em pé, negão. Ele diz que é meu irmão. Vocês acham que é meu irmão ou não? Tem o 03 Eduardo Bolsonaro, temos aqui também o Abílio Santana, Alex Santana, João Carlos Bacelar e um grande amigo meu que já pertenceu as fileiras do Exército Brasileiro, inclusive da arma de Artilharia o tenente João Roma. Eu quero agradecer a todos vocês por essa manifestação de carinho e de confiança em nosso Brasil. Temos tudo para sermos uma grande nação e com fé em Deus nós a seremos. Meu muito obrigado a todos vocês. Brasil acima de tudo, Deus acima de todos.  