Santa Rosa/RS, 7 de maio de 2022 Amigos de Santa Rosa, do meu Rio Grande do Sul, Bom dia a todos. Prezado presidente da Fenasoja, muito obrigado pelo convite. É uma honra estar entre vocês, melhor ainda com essas cores verde e amarela em nossa frente. Vocês sabem que não é fácil ser presidente, mas entendo que essa é uma missão de Deus, devo a ele a minha vida e as mãos de 58 milhões de brasileiros a missão de estar na frente do Executivo Federal. Hoje pode os dizer que temos um presidente e um governo que acredita em Deus, general Braga Netto, que respeita os seus militares, que defende a família e deve lealdade ao seu povo. Tenham certeza que entregarei no Futuro o comando do Brasil numa situação bem melhor do que aquela que recebi em 2019, passamos por maus momentos, pandemia, crise econômica, guerra do outro lado do mundo, por aqui também, seca e geada, mas o povo brasileiro é resiliente, acredita, tem fé e trabalha e vencerá qualquer obstáculo. Uma das provas disso é a Fenasoja, berço da soja brasileira, uma exposição de voluntários que mostra para o Brasil e para o mundo a força do homem do campo. Cumprimento aqui os dois senadores, Jorginho Mello, de Santa Catarina e Luiz Carlos Heinze, do Rio Grande do Sul. Cumprimento os deputados federais, Bibo Nunes, Covatti Filho, Jerônimo Goergen, Pedro Westphalen, Sanderson, Osmar Terra e meu ex ministro que me faz muita falta, Onyx Lorenzoni. Obrigado a todos vocês que me ajudam dentro do Congresso Nacional a dar um norte para o nosso Brasil. Não tem preço ser recebido com este carinho, com essa consideração por vocês digo-lhes que a recíproca é verdadeira. Aqueles que duvidam do nosso Governo se enganam, ninguém enfrentou o que nós enfrentamos, vocês e nosso governo conheceram melhor os poderes da República e aqueles que realmente trabalham pela sua Pátria. Hoje nós temos um governo que cada vez mais ganha o respeito da sua população porque a verdade para nós está em primeiro lugar, temos um governo que acusam mais nada provam sobre corrupção. Esta semana vocês estão conhecendo um pouco mais do que é a Petrobras aqui no Brasil, temos nichos, temos redutos ainda em nosso governo espalhados por todo o Brasil que não entenderam que todos nós estamos no mesmo barco, eles sabem que o Brasil não aguenta mais o reajuste de combustível numa empresa que fatura dezenas de bilhões de reais por ano às custas do nosso povo brasileiro. Temos aqui uma parte do nosso agronegócio que vocês bem sabem a importância que eu dou para o trabalho de vocês, por isso lá atrás, procurarmos cada vez mais titular terras pelo Brasil, para afastarmos as invasões do MST. Nas titulações nós trazemos as pessoas humildes do Campo que outrora integravam o MST para o nosso lado, cada vez mais eles são cidadãos e trabalham lado a lado com o fazendeiro em suas propriedades. Vocês também sabem que uma segurança de uma Nação passa pelas Forças Armadas, mas passa também internamente pelo conhecimento do seu povo e vocês sabem eu sempre digo que povo armado jamais será escravizado, cada vez mais nós damos esse direito a todos vocês. Esse governo não teme, muito pelo contrário, fica muito feliz quando cidadãos de bem e responsáveis buscam comprar uma arma de fogo. O agronegócio quando vislumbrou passar por um problema sério sobre os fertilizantes, juntamente com uma equipe do meu governo entre eles o general Braga Netto, fomos para a Rússia negociar esse minério. Hoje mais de 25 navios já aportaram no Brasil com fertilizantes a nossa agricultura, o nosso agronegócio não pode e não vai parar, é o trabalho de vocês, o suor, o empenho, o sacrifício é que mantém a nossa economia de pé e mais do que isso nos garante a segurança alimentar. E tanto é verdade o que eu lhes digo, que há poucos dias depois de me encontrar com a presidente da Organização Mundial do Comércio, ela declarou que sem o Brasil o mundo passa fome. A importância do Brasil é incontestável, a nossa política externa é simplesmente excepcional, conversamos com o mundo todo e cada vez mais o planeta se interessa pelo nosso Brasil, o trabalho de vocês de domingo a domingo, de sol a sol nos orgulha e dá uma satisfação enorme a cada um de vocês, ganhar a vida com o suor do próprio rosto. Dizer a vocês, como chefe do Executivo eu tenho a obrigação de zelar pela Constituição, pela democracia e pela liberdade do meu povo, podem ter certeza faremos isso com muita satisfação, é muito mais fácil eu estar do outro lado, mas o meu lado é o do povo brasileiro. Nada me atrai, nada me seduz a não ser o carinho de vocês, dizer ao prefeito aqui que eu também te amo assim como eu amo a todos vocês. Eu quero agradecer por este momento, por essa oportunidade de estar aqui em Santa Rosa. Agradecer a todos os motociclistas que me acompanharam do aeroporto até aqui, um festival de imagens, simplesmente, fantástica. Muito obrigado a todos vocês. Amigos do Rio Grande do Sul, muito obrigado por essa oportunidade e se essa for a vontade de Deus e de vocês, tenho certeza, nós brevemente colocaremos o Brasil em lugar de destaque que ele bem merece.  Muito obrigado a todos vocês. Brasil acima de tudo, Deus acima de todos.