  Itatuba/PB, 5 de maio de 2022 Amigos de Itatuba, bom dia. É uma satisfação estar na terra de  cabra-da-peste. Eu quero saudar essa delegação que me acompanha, essa é mais uma viagem pelo nosso Brasil, saudar todos vocês que trazem um ar todo diferente com essas cores verde e amarela. Tenho aqui alguns ministros me acompanhando, já nominados, mas o mais importante deles é o Daniel Ferreira, que hoje toca essa obra com a saída temporária do então ministro Rogério Marinho do Rio Grande do Norte, saudar o nosso prefeito, agradecer pelas palavras, Obrigado Josmar (Josmar Lacerda Martins), agradecer também a presença dos deputados federais aqui, Efraim Filho e Wellington Roberto, um assessor meu muito especial me acompanha também, por ser aqui da nossa Paraíba, o nosso Tercio (Tercio Arnaud Tomaz), eu o chamo de gordinho. Dizer a vocês que essa  inauguração, essa nova obra, não é virtude da nossa parte, é obrigação. O dinheiro para qualquer obra no Brasil vem de vocês mesmos, e quando se fala em água é algo que muitas vezes, como o prefeito aqui falou que eu era do Rio ou de São Paulo, eu sou dos dois estados, eu sou nascido no  Rio e criado, eu sou nascido em São Paulo e criado no Rio, lá não temos o problema com água como em muitos locais do nordeste tem. Agora entendemos que para vocês isso realmente traz aquilo que se assemelha a uma liberdade, ninguém mais precisa ficar dependendo de quem quer que seja para ter água na sua casa. Também dessa forma nós vamos deixando na história os carros-pipa que fizeram o seu trabalho, ajudaram no passado, mas tinha muita política em cima disso, se gasta ainda em torno de um bilhão de reais com carro-pipa no nordeste. Creio eu que em pouco tempo o gasto com carro-pipa será insignificante e mais importante do que isso, é água o bem maior e essencial para todos nós. Dizer a vocês que pegamos em 2019 um  Brasil com sérios problemas, e em especial éticos e morais, mas também econômicos. Um Brasil saqueado por governos anteriores, se for para fazer apenas uma comparação, uma empresa, a Petrobras, em 14 anos, a Petrobras foi saqueada em 900 bilhões de reais. Se você levar em conta, se nós formos levar em conta que um gasto com uma transposição está na casa de 15 bilhões de reais, só com o endividamento da Petrobras, se poderia fazer 60 transposições do Rio São Francisco. Para se notar vocês nordestinos, um povo que quase sempre sofreu com a falta d'água, como se desviou dinheiro do nosso País? Não quero aqui levar em conta, o desviado em outras estatais, mas é um número bastante marcante para todos nós, esse problema poderia ter sido sanado há muito tempo, infelizmente não o fizeram. O nosso governo em 3 anos e pouco tem concluído muitas obras, obras que começaram lá atrás, não foram concluídas por má gestão ou por desvio de recursos. O nosso governo até o momento não tem apresentado desvio de recursos, o nosso governo até o momento não tem denúncias consistentes sobre corrupção. Digo mais, se aparecer, nós ajudaremos a identificar os possíveis culpados e ajudar para que a justiça decida o seu destino. Dizer a vocês que passamos 2 anos bastante difíceis com a pandemia, toda a  população sofreu, e em especial pela forma como muitos governadores trataram vocês trabalhadores, a política do “fica em casa, a economia a gente vê depois” foi a pior possível, fez com que muita gente perdesse o emprego. Dizer a vocês, que o maior erro, um quase crime cometido, ocorrido, durante a pandemia, foi a obrigação de vocês ficarem em casa, eu não fechei uma só casa de comércio no Brasil, sempre disse que deveríamos combater o vírus e combater o desemprego. Quando governadores como o daqui da Paraíba, obrigou essas pessoas a ficar em casa, tirou o ganha-pão de praticamente  todos vocês. Nós os socorremos com o Auxílio Emergencial, gastamos em 2020 com o Auxílio Emergencial o equivalente a 15 anos de Bolsa Família, atendemos os mais humildes, tivemos um olhar todo especial para vocês, que o Auxílio Emergencial, também, representou vida para todos nós. Também dizer-lhes, que desde o final do ano passado, um trabalho bem conduzido pelo Governo Federal e pelos seus ministros, como o Onyx Lorenzoni e o João Roma, da Bahia. A concessão do novo auxílio chamado, Auxílio Brasil, o bolsa família pagava em média 190 reais, o novo auxílio passou a pagar no mínimo 400 reais. Tem muita família que ganha o dobro disso, é uma  ajuda do Governo Federal aos mais necessitados, e a grande mudança  no  Auxílio Brasil em relação à bolsa família, é, quem for trabalhar, não perde no Auxílio Brasil. Indo para o encerramento, é uma satisfação muito grande comparecer ao meu nordeste. Dizer a vocês que dos meus 23 ministros, 7 são nordestinos, como por exemplo, me acompanha aqui um paraibano, Marcelo Queiroga, que me disse que somente no ano passado a Paraíba mandou 8 bilhões de reais para o governador da Paraíba. Dizer a vocês  que enviamos recursos para todo o Brasil, independente de qual partido político estava à frente de qualquer estado ou de qualquer prefeitura pelo  Brasil. Fizemos mais do que a nossa parte, damos meios, compramos  os materiais, contratamos médicos e enfermeiros, e acima de tudo mandamos recursos para todo o Brasil. Dizer a vocês que vivemos um problema ainda sério no tocante à economia, após a pandemia, que se associa a isso uma guerra  fora do Brasil.  Sabemos que a população vem sofrendo com o aumento de preços, mas não é um problema só do Brasil, é um problema de todos os países do mundo. E tenho certeza que brevemente voltaremos à normalidade.  Aos amigos da nossa Paraíba, muito obrigado pelo calor, pela consideração e pelo carinho. Dizer a vocês que a recíproca é verdadeira, eu agradeço a Deus pela minha segunda vida e também a Ele pela missão de estar à frente do Executivo Federal. Muito obrigado a todos vocês. Brasil acima de tudo, Deus acima de todos.