  Brasília DF, 4 de maio de 2022 Atenção somente os homens, quando um homem solteiro está cansado de ser feliz, o que ele faz? Procura uma namorada, se casa com ela para ser mais feliz ainda. Gostou cabra-da-peste? Uma propositura, alguém a apresenta. Eu fiquei 30 anos em Parlamentos brasileiros. Não é fácil. Por vezes, demora meses, mas, na maioria das vezes, leva anos. Audiências, visitas, discussões, brigas, e só quem sente isso é quem está lá dentro. Aqui, assinar da minha parte, no momento, sancionar é a coisa mais fácil, é como a gente ir à maternidade e ver um filho nosso que nasceu, uma grande alegria. Mas para falar desses momentos de luta, mas também de alegria, eu acho que, ou melhor, tenho certeza, tem uma pessoa muito, mais muito, melhor do que eu, que pode falar um pouco do que são essas ações em prol da mulher, dentro do Parlamento e um pouco no Executivo. Porque nós, Executivo e Legislativo, somos um casal nessa questão. Então eu quero convidar a Celina Leão, nossa deputada aqui, para falar sobre.