São Paulo/SP, 16 de maio de 2022 Senhoras e senhores, boa tarde. Eu sou aqui de Eldorado, do Vale do Ribeira, muito obrigado pelo convite, pela oportunidade, mas primeiro agradeço a Deus pela minha vida e pela missão de estar à frente do Executivo Federal. Primeiro, umas observações, falou o senhor Mello Araújo, diretor presidente da Ceagesp, e eu quero lembrar que ele é um coronel da Força Pública de São Paulo, como eles gostam de ser chamados, e tinha recém comandado a rota e quando eu acertei com o Paulo Guedes a mudança lá, o Paulo Guedes sugeriu um excelente gestor, eu falei: não, lá é um caso de polícia, e era mesmo. Acabou com a prostituição, acabou com a extorsão de 4 mil empurradores de carrinho que eram extorquidos todo mês, bem como 200 senhoras que serviam cafezinho, acabou com a venda das pedras, que são os boxes, cuja a propina, isso está documentado, registrado em delegacia, eram exigidos só em nota de 100 reais, para caber na  cueca com toda certeza. Entre outras coisas, a pintura da torre, o asfaltamento, uma agência da Caixa Econômica Federal, ou seja, ele fez aquilo que tinha que ter sido feito há muito tempo, mas estava  na mão de um colega, de um ex colega meu que todo mês ia buscar algo lá, e hoje não falta a gente achando que vai operar esse espaço, não vai, vão perder tempo. Agradecer as palavras do Tarcísio, um excelente porta-voz, uma memória excepcional que lembra realmente de tudo que aconteceu no governo desde o início, e eu escolhi o Tarcísio porquê? Porque ele se apresentou como voluntário, tem uma capacidade enorme, formado na Academia Militar das Agulhas Negras e depois também no instituto Militar de Engenharia e concursado para duas vagas apenas na Câmara de Deputados, estava lá na Comissão de Transporte. Veio trabalhar e mostrou a que veio, até perguntei agora há pouco para ele; Tarcísio se fosse um outro Presidente você seria ministro? Ele falou não, capita, não. A intenção no passado quando se escolhia ministro era para acalmar partidos e ganhar votos e outras coisas mais. Fez um trabalho excepcional, todos dez ministros com exceção de um, chama ministro palaciano que se compatibilizaram para possível disputa eleitoral. Os dele foram indicados por eles próprios, não teve nenhuma negociação porque se fizer dá problema, não tem como não dar problema, até não vejo aqui, nãoquero falar em nome de partido, mas tem deputados estaduais que teriam que estar conosco, não estão por quê? Porque tem vínculos no estado, nós temos que enfrentar isso daí. Não vim aqui fazer campanha pra ninguém, mas é uma realidade que foi  sempre uma máxima da política brasileira. Vocês lembram há poucos anos, manchete dos jornais, tal partido ganha o ministério, o outro partido perde o ministério. Eu lembro, eu estou falando isso para os senhores entenderem um pouco de política, eu lembro, eu parlamentar, 28 anos, uma votação importante chegava a lista da fidelidade, o que é a lista de fidelidade? Os parlamentares que votavam no governo, um projeto não republicano, obviamente, e de acordo com a lista de fidelidade, ele ia junto ao respectivo Presidente da República na época, exigir mais isso ou aquilo, assim era movida a política no Brasil. Por vezes me pergunto: Como nós resistimos a tudo isso? A resposta foi dada em 2018, quem eu era, parlamentares? Eu não era ninguém, era um desgraçado de um deputado que falava para as paredes, que respondeu 20 processos de cassação, nenhum por corrupção, quase todos por ocupar a tribuna, que resolveu no final 2014 depois da reeleição daquela senhora, falar: Tem que mudar o Brasil, como? Senão é eu botar o meu na reta, porque uma reeleição minha estava garantida, até mesmo para o Senado.  Fui à luta, andei pelo Brasil sozinho no primeiro momento, depois começou chegar mais gente, o Onyz que está ali embaixo, entre outros. Uma chegada épica em Manacapuru, coração da Amazônia, cheguei num barquinho lá, tinha uns 200 no porto. Nós pensamos exatamente a mesma coisa, eu falei: O que eu estô fazendo aqui? e eles pensaram o que esse cara está fazendo aqui? Um candidato a Presidente chegando sozinho, é para dar risada pessoal, mas tem que mudar o Brasil. Usei aquela máxima do João 8:32, fui indo, andando pelos Aeroportos, muita gente presente, ninguém noticiava nada ao nosso respeito. Chegou setembro, tentaram me tirar de combate com uma facada, mas eu sou imorrível, além de outros dois que eu não vou falar aqui. Veio as eleições, tem uma história para contar sobre urna eletrônica, mas não vou tomar o tempo dos senhores aqui agora. Como é que tu chegou? É simples, um dia eu conto. Depois, da transição, formar ministérios, como tem gente amiga indicando ministros, secretários, assessores, não aceitei de ninguém. Fomos entrevistando um a um, comparem os nossos ministros como os ministros que nos antecederam, aqui em cima está o Marcos Pontes, está o  Tarcísio, está o Onyx lá embaixo, está o Paulo Guedes, o antecessor dele tirou férias na cadeia, entre tantos outros, como Tereza Cristina, podia citar, Damares. Não foi fácil segurar a onda e manter esses nomes lá, porque tive reunião no gabinete, quantas vezes chegava o parlamentar gordinho lá, nada contra os gordinhos, olha se não arranjar esse ministério não entra em pauta, nada, nem na Câmara e nem no Senado. É foda trabalhar assim,   Não se pensa no Brasil de jeito nenhum, o Brasil que se exploda. Essa é a máxima, quase que uma regra, porque tem muitas exceções por aí, da política brasileira. Como trabalhar num ambiente desse? Eu  até digo, estou lá no Palácio do Alvorada, me sinto como um prisioneiro sem tornozeleira eletrônica, mas eu entendo que isso é uma missão, nós temos que tentar mudar o Brasil, não temos outra alternativa, o que tentaram nos roubar em 64, tentam nos roubar agora. Lá trás pelas armas, hoje pelas canetas. Liberdade de expressão, outro dia vieram falar para mim, olha, e quem levanta uma faixinha de AI-5? Você tem que ter pena desse cara, não é prender esse cara, não tem que ter pena dele, ele nem sabe o  que é AI- 5. Ah, e quem levanta a faixinha artigo 14?  pergunta para ele o que é o artigo 142, muita gente não sabe. Assim como a esquerdalha me chama de fascista, não sabe o que é ser fascista, mas eu entendo tudo isso como liberdade de expressão, até eu desabafei ontem com imprensa e falei: Olha, todo aquele que viu nas manifestações de rua de 7 de setembro ou 1 de maio, como sendo manifestações contra a democracia, atos antidemocráticos, para mim essa pessoa é um psicopata ou imbecil. A liberdade é mais importante que nossa própria vida, vamos entrar agora no evento de hoje, porque mais da metade do meu tempo eu me viro contra processos, que até já falam que eu vou ser preso. Por Deus que estar no céu, eu nunca serei preso. Não estou dando recado para ninguém. 2019 começamos enfrentando problemas, éticos, morais e econômicos.  No nosso ministério começamos a trabalhar ao longo do ano, muita coisa foi aprovada, Reforma da Previdência, Lei da Liberdade Econômica, as Nrs, chegava um fiscal na empresa de vocês, num supermercado e tinham quarenta e poucos itens para montar o seu banheiro, até a rugosidade do papel higiênico entrava na relação. O Rogério Marinho, que era secretário do Paulo Guedes, fez uma limpa nisso daí, milhares de itens foram deixados de lado, dando paz a vocês, dando menos munição aos maus fiscais para multar os senhores. Isso é fácil de fazer? Não é fácil. Mexe com vocês, conversando com a Tereza Cristina, com o garoto lá, o Geraldo Melo, que está à frente do INCRA, como é que a gente acaba com MST? Porque as pessoas que estão lá, os assentados, são pessoas de bem, mas são compelidos, são chantageados pelo João Pedro Stédile, pelo José Rainha, a invadir terra. Qual o caminho primeiro? Tirar dinheiro de ONG, tinha ministério meu, Onyx, você me alertou até,  que dava em média 60 milhões por ano para entidades que votavam no MST, acaba com essa grana. Também, além de ONGs, além desse dinheiro de ministério, tinha ONGs, cheguei no BNDES, por que  o BNDES está dando dinheiro para ONG? Ah, isso ou aquilo, acabou a brincadeira, tem boas ONGs. Que se exploda, quando se faz uma quimioterapia se mata células sadias também, acabou o dinheiro de ONG. Tiramos os combustíveis dele, também fomos para a questão do armamento, eu entendo que o armamento é segurança pessoal, eu não durmo sem  uma arma do meu lado, mesmo eu tendo mais de 100 seguranças no Alvorada. Arma de fogo é questão de segurança nacional. Povo armado jamais será escravizado, todas as ditaduras foram precedidas de campanhas de desarmamento. Fizemos todo o possível para pacificar o campo e foi pacificado. Hoje, vocês não têm quase que notícias de MST, custou caro para a gente, enfrentar lobs, enfrentar setores, aí vem parte da mídia criticando a gente, porque tirou dinheiro daqui, tirou de lá, não tem o viés social, mas fizemos a nossa parte. Ricardo Salles, saiu agora que deve estar indo para o programa na Jovem Pan dele, uma excelente emissora de televisão em especial os Pingos nos “is”, Ricardo, como é que a gente faz para diminuir ou acabar com essa indústria da multa no campo, e ele fez o trabalho dele, ninguém proibiu o pessoal do Ibama de multar, mas tem que multar com racionalidade, depois de ser devidamente orientado, a multagem caiu em média 80%. O homem do Campo começou a sentir-se prestigiado, valorizado, arma de fogo nós demos através do parlamento, deputado Derrite (Guilherme Muraro Derrite),  o porte estendido, antigamente tinha o porte só dentro de casa, passou a ter em todo o perímetro da sua propriedade, isso inibe invasões, quando nós começamos a titular o campo, que interessa para vocês, o que vocês vendem em grande parte vem do campo, nós trouxemos para o nosso lado o pessoal que vivia como assentado, mas escravizado pelo PT, você dá o título para o cidadão, ele passa a ser um cidadão de verdade, não invade mais terra, passa a  ser parceiro do fazendeiro do lado. Outra coisa que fizemos também e, é de extrema importância, eu sei que não deveria falar, nós temos no Brasil o equivalente a região sudeste demarcado como terra indígena. Só para lembrar, São Paulo, Minas, Rio e Espírito Santo, olha o tamanho da área, isso demarcado como terra indígena, está dentro do Supremo Tribunal Federal, que o ministro Fachin luta de todas as maneiras para aprovar o novo Marco Temporal, o que que é isso? Leva-se em conta não mais o limite final de ocupação de terras por indígenas, mas fica sendo para a vida toda, de imediato, caso isso seja aprovado, nós teremos além da região sudeste uma  área equivalente a região sul, demarcada como terra indígena, e pela localização geográfica dessas áreas, teremos mais uma área do tamanho do estado de São Paulo, inviabilizada para o agronegócio, acabou. Não devemos medir palavras para defender o nosso Brasil, ficam de frescura, ele fala palavrão, então vota naqueles do passado que falava bonito e ferravam vocês. A minha passagem de vida militar me fez usar alguns palavrões de vez em quando, peço desculpas aos senhores, mas é uma realidade. O que sobra para mim se o Supremo aprovar isso daí? Eu tenho que pegar a chave da Presidência e entregar lá no Supremo? Oh, é de vocês; ou falar: Não vou cumprir, O que eu faço? Isso não é a minha vida, é de vocês todos.  Quando sempre uso, passagens bíblicas como Salomão que pediu sabedoria lá atrás, eu peço mais do que isso, eu peço força para resistir e coragem para decidir. É muito mais fácil eu estar do outro lado, mas eu prefiro ficar do lado da minha consciência, do meu entendimento e do Brasil, é a mania, é o que aprendi, dar a vida pela Pátria, se preciso for. Não podemos aceitar certas coisas, não existe ninguém no Brasil que seja o dono da verdade absoluta, não será por causa de duas ou três pessoas que nós vamos nos entregar. A luta tem que fazer parte de todos vocês, o que está em jogo é a liberdade de vocês.  Sei que existem alguns embaixadores aqui, o Paulo Guedes, citou a Venezuela, citou Cuba, Coreia do Norte, eu não vou citar país. Olha em alguns outros países na América do Sul, o que está acontecendo com os outros países? Eu não vou citar aqui para não causar constrangimento, mas olhem o que acontece, nós temos divisas com 10 países, um inclusive o décimo é a França, lá na Guiana. Olha o que está acontecendo com esse país, por fora disso temos o Equador e Chile, olha o que está acontecendo, olhem as escolhas que foram feitas, nós queremos isso para o nosso Brasil? Essas eleições deste ano, estão sendo vistas aqui na América do Sul e por muitos países como um ponto de inflexão para o futuro do mundo até. Olhem quem quer voltar, apoiados por quem? Olha o que foi feito ao longo de 14 anos, lá atrás. O que foi feito agora, será que é tão difícil assim? Nós temos certa idade aqui, sabemos fazer a diferença, mas uma parte da população não tem como ver essa diferença, porque ele olha na ponta da linha, como é que está o preço na gôndola do supermercado e vota de acordo com o que ele está vendo lá, achando que vai voltar o diesel para 3 reais, a lata de óleo a 5 reais. Vai voltar? O mundo todo está sofrendo com isso, o pós pandemia, “fica em casa que a economia a gente vê depois”. Eu fui o único Chefe de Estado do mundo que foi contra isso, apanhava 24 horas por dia, hoje nós vemos estudos de fora do Brasil, inclusive que o lockdown não salvou vidas, mas foi uma pancada na economia como estamos vendo, e outra pancada na educação. Fizemos agora, tem um novo aplicativo do Ministério da Educação para ver a garotada, o grau de conhecimento de várias áreas, daí foi lá com esse aplicativo o grau de conhecimento da garotada, de matemática, das últimas 3 séries do ensino fundamental, acreditem molecada de 14, 15 e 16 anos de idade, 95% não domina as quatro operações básicas de matemática, qual o futuro desse país? Adianta falar em 5G? Estamos trabalhando, Fábio Farias está fazendo um excelente nessa questão, fui visitar no Piauí uma fazenda 5G, onde a precisão das máquinas são dois centímetros, quem vai operar essa máquina? Essa garotada? As universidades fecharam, pergunta se fechou a Academia Militar das Agulhas Negras, a Academia da Força Aérea ou da Escola Naval, na qual sou comandante. Não fecharam. Ninguém morreu. Aí eu volto, o presidente da Apas, quando ele falou: "pior que uma decisão mal tomada, é uma decisão". Também sempre agi assim, isso vem no jargão militar. Coronel Telhada, Derrite, Conte, são policiais. A indecisão leva vocês à morte, se raciocinar uma fração de segundo, atira ou não atira, vocês vão para a morte. Para o lado de cá, dá tempo de recuperar, mas temos que decidir. Quem não quiser decidir, que não seja prefeito, governador, nem presidente. Tem decisão ali que são realmente terríveis pra gente, mas tem que ser decidido. Quantas vezes no cantinho com o Paulo Guedes, PG, meu posto Ipiranga, e esse trem aqui? Sancionar ou vetar? A decisão não é fácil, mas o que fizemos 2019 nos fez encarar e passar 2020 com menos traumas. Terminamos 2020 com pequeno saldo positivo em carteira assinada.  Terminamos 20 e 21 com quase 3 milhões de novas carteiras assinadas, e dizer: Eu não cria emprego, eu só crio emprego quando abro concurso ou crio cargo em comissão, quem cria emprego são vocês.  Há pouco tempo, 2014, 2015, não vimos crise nenhuma, e se perderam quase 3 milhões de empregos, esse era nosso Brasil. Deve ter um nordestino aqui, porque São Paulo é a cidade que mais tem nordestino no Brasil, vou muito por lá. O problema? Água. Custo até o momento da transposição do São Francisco: 15 bilhões de reais. É muita coisa? Não é nada, pessoal. Não é nada. O endividamento da Petrobrás com interferência em preço, com corrupção, com obras começadas e não concluídas, foi de 900 bilhões de reais. Dá para fazer 60 vezes a transposição do Rio São Francisco. Só a Petrobrás.  BNDES, endividamento, até para comprar aviõezinhos para amigos do BNDES, e se eu quisesse comprar, naquela época, não ia ter espaço lá, BNDES, em torno de 400 bilhões de reais. Caixa Econômica, 45 bilhões. Ou alguém acha que aparece 51 milhões no apartamento de um cara, lá na Bahia, porque a fada madrinha botou lá? Alguns querem a volta à cena do crime. Agora, ele era contra a volta à cena do crime porque ele queria voltar junto com o criminoso à cena do crime. Que envergonha a política brasileira. Que vergonha, meu Deus do Céu. Tem certas coisas que não dá para juntar, não dá, não dá para entender. Eu vejo hoje na mídia aqui que o nosso querido Jaques Wagner já está entrando em contato com embaixadores sobre a posse do Lula. Quem está dando essa certeza para ele? Eu acho que não é o nosso inexpugnável TSE. Quem está dando essa certeza para ele? Quem eles querem enganar? Ou ter a certeza já absoluta no tocante a isso. A alma da democracia é o voto. O TSE convida as Forças Armadas a participar do processo. As Forças Armadas levantam mais de 600 vulnerabilidades, dá para vocês entenderem? 600 vulnerabilidades. Se vocês pegaram uma peneira agora, de diâmetro de 1 metro, tem mais vulnerabilidade que essa peneira, faz seu trabalho, apresenta sugestões. Não valem as sugestões. Não valem. Democracia, eleições, quanto mais transparente for, melhor. Como eu disse, não tem um dono da verdade aqui. Não é assim que nós devemos tocar o nosso Brasil. Eu não sou o dono da verdade.  Não tem semana que eu não levo no lombo uma ação do Supremo que atinge todo o Brasil. Como a suspensão de 25% do IPI. E só para falar só da última, entre tantas outras. Tive uma favorável agora. Ministro André Mendonça, um dos indicados por mim. Se fosse com o Kássio, não seria diferente. Por que eu posso falar isso? Porque eu conhecia os dois. Sabia das suas posições nas pautas voltadas à economia, nas pautas voltada à questão de costumes, de valores, soberania nacional, Forças Armadas, Forças Auxiliares. Não podia ser diferente. Vocês dependem, desculpa chamar de vocês, os senhores dependem de Transporte, o preço do transporte influencia no preço lá da gôndola do supermercado.  Se os senhores pegarem um caminhão, agora, um caminhão grande, e irem até Brasília, esse caminhão gasta, em média, a cada 2 km, 1 litro de diesel, e se esse caminhão voltar para cá, no total, são 2.000 quilômetros, 1.000 litros de diesel. Os senhores sabem quanto os senhores pagam de ICMS para esse transporte? 1.000 litros, dá 1 real o litro, 1.000 reais. Até há pouco, antes da votação de um projeto, que não foi de minha autoria, no Congresso, começou de quatro a dois meses atrás, era para diminuir trinta centavos no preço do diesel, o Confaz resolveu aumentar trinta centavos. Nem na hora da crise, onde o mundo está sofrendo, se pensa no próximo. E quanto esse caminhoneiro, os senhores pagariam de imposto federal, PIS, Cofins, para ir voltar a Brasília? Zero. Porque, eu zerei isso, acertei com o Paulo Guedes.  Todos têm que ter consciência, apertar o cinto, salvar o Brasil, como as petrolíferas do mundo todo tiveram diminuídas a margem de lucro, exceto a Petrobras Futebol Clube. Essa está preocupada em ser campeã do mundo, enquanto nós pensamos aqui o nosso time ser campeão brasileiro, a Petrobras quer ser a campeã do mundo. Nada contra empresa ter lucro, tem que ter lucro, senão não existe mercado livre, não existe democracia, se sepulta o capitalismo, e o outro lado, a sabe que não dá certo. E daí a gente é obrigado a mexer as peças no tabuleiro, dói mandar alguém embora quando alguém pede para ir embora. Dói. Não é fácil. Mas as coisas acontecem. Nós temos que mudar. Pior que uma decisão mal tomada, é uma indecisão. Isso o tempo todo está na minha cabeça.  Pensando em mim? Vou pensar em mim? Eu estaria do outro lado, meu Deus, que maravilha. Em gabinetes perfumados, com ar condicionado, negociando, conversando, mas eu não agirei dessa maneira, porque eu não tenho estômago para isso. Eu não tive 58 milhões de votos, eu tive 58 milhões de brasileiros que acreditaram em mim. Como tive o almoço agora com Paulo Skaf, vários empresários conversando entre eles, investindo. Parabéns. 10 bilhões aqui, 15 bilhões lá. Em dado momento na conversa, o Tarcísio estava presente, estava lá o Abílio Diniz presente, tantos outros empresários, um perguntou no final: Como é que pode te ajudar? Eu falei: simples. Chamei todo mundo da cozinha. Vem pra cá todo mundo da cozinha. Pessoal que ganha, em média, dois mil reais por mês. Me ajudar conversando com essas pessoas, no dia a dia, como sempre fiz em quinze anos de Exército Brasileiro, dois de vereador e vinte e oito de deputado federal, conversando com o povo, daí ele acredita em você. Não adianta vocês reunirem, por exemplo, mil empregados, e dar uma palestra para eles. Não adianta nada falar do comunismo, socialismo, Venezuela, outros países. Não adianta nada. Ele vai acreditar em você, se você todo dia conversar com ele, como tem muita gente humilde aqui nos assistindo agora. Daí ele acredita em você, daí ele vai realmente ter a consciência de que, se vier a acontecer isso no Brasil, o Brasil vai para o espaço, como já foi a Venezuela e outros países da América do Sul estão indo. Países, até, que a gente não esperava chegar a essa situação. Onde a economia, Paulo Guedes, girava redondinho, e olha  para onde está indo.  Outros países, grandes parceiros comerciais nossos, olha para onde está indo. Onde se cria impostos, inclusive imposto chamado retenção, 30% do exportado tem que ficar aqui, outros nem exportam mais. É esse o caminho que nós queremos? Está sobrando o Brasil.  Tem gente melhor do que eu? Aqui tem dezenas de pessoas melhor do que eu, mas não são conhecidas. Hoje, o Calhambeque sou eu, que do outro lado já conhecemos ao longo de 14 anos, e não é o cara apenas que vem, é quem vem com ele. É igual a vocês, vem a sogra, vem o cunhado, vem todo mundo atrás, a gente já sabe quem são os integrantes dessa família. É essa família que nós queremos administrar o Brasil. Não é porque o Mello Araújo falou aqui, se não me engano foi ele, sem corrupção.  Eu tive o prazer de, outro dia, o empresário na minha sala, em frente a vários outros e falou: Olha, passei pelo CPU pela primeira vez, não fui achacado lá. Isso está sendo uma regra do nosso governo, se aparecer algo, a gente vai pra cima, ajuda a investigação. Olha a CPI da Covid, eu podia ter acabado com a CPI nas primeiras semanas, como? Se eu aceitasse uma emenda do Omar Aziz, porque eu não vou falar de um senador, que pega mal, do Omar Aziz,  emenda também do Renildo Calheiros, que é irmão do Renan Calheiros, a mesma emenda, cópia autêntica, relatou o saltitante Randolfe Rodrigues. O que dizia essa emenda, Paulo Guedes? Que governadores e prefeitos, não quero generalizar, governadores e prefeitos, a grande maioria, eu sei que são pessoas de bem, mas governadores e prefeitos poderiam comprar, vacina de qualquer lugar do mundo, sem a certificação da Anvisa e sem licitação. Que maravilha, Consórcio do Nordeste.  E logo no início da pandemia, apareceu o Carlos Gabas, que já foi cogitado para ser ministro da Defesa no governo Dilma, como o homem que, estando à frente do Consórcio Nordeste, indicado pelo governador da Bahia. O Renan Calheiros, falou que não apuraremos desvio de recurso. Ou seja, o alvo era eu. Me acusaram de fraude virtual. Ah, ele queria comprar Covaxin, não compramos uma dose, não pagamos 0,01 centavo, e se tivesse comprado ele não seria responsável, seria o ministro. Eu não sei o que cada ministro compra, e mais, queriam vender um cabo da PM de Minas Gerais, queriam vender a 400 milhões de doses, não tinham 1 milhão para vender lugar nenhum no mundo, mas queriam vender para mim 400 milhões de doses, com a propina de 1 dólar por dose, dava na época 2 bilhões de reais, que lindo. Não acharam nada, foi para um massacre, barbarizando em cima da Nise Yamaguchi, da Mayra. Mulheres médicas foram convocadas a depor, não acharam nada em um ano. Agora está todo mundo reunido ao lado do “Nine” para organizar a campanha dos caras, a vantagem de ver tudo isso é, tudo que não presta, está se juntando. Igual, Paulo Guedes, em 2018, quando juntou aquela montanha de candidato, e eu falei: É bom que um tiro só, mata todo mundo ou uma granadinha só, mata todo mundo. Foi o que aconteceu, agora está todo unido, mas estão trazendo mais gente, inclusive a responsável pelo processo eleitoral que bateu na mesa, está certo, o candidato que duvidar, eu caço o registro e mando prender. O que é isso? Que Brasil é esse? Que democracia é essa?  Já vi o “Nine” falando aí que eu vou perder a eleição, vou perder minha família toda, está achando que vai me intimidar, dando o recado? Ou nós decidimos, no voto para valer, contabilizado, auditado ou a gente se entrega, e se, se entregar, você vai levar 50 anos ou mais pra voltar a situação que está hoje em dia.  Não sou o fodão, não, mas creio que até mais do que provas o suficiente a todos, que a gente tem que conduzir com pulso firme o destino do Brasil. Eu não manjo nada de economia, assim como o Paulo Guedes, não manja nada de política.  Eu sou o técnico do time, eu não conheço nada de Infra,  se perguntar qualquer BR para o Tarcísio agora ou falar em qualquer município, ele fala que o BR passa por lá, o que está sendo feito, o que precisa ser feito, recurso, sabe tudo. Eu escalei, ou melhor, eu convidei o que tinha de melhor para o Brasil. Eu até sinto muito, o Marcos Pontes está lá, é fiel a negativo, que está desuniformizado, ele é militar, ele sabe o que é isso. O Marcos Pontes, o trabalho dele não aparece muito, mas é um trabalho fantástico, com o nióbio, com grafeno, dessalinização, um montão de coisas. Ele tem uma live quase todo dia, “Caneladas espaciais'' e eu falei: Pô, Marcão, dá um tempo aí, mas é um cara fantástico. Quem o antecedeu no Ministério da Ciência, Tecnologia? Qual era o conhecimento desse cara? Esse cara que o antecedeu não sabia a diferença de gravidade para a gravidez, e estava lá. Assim como o antecessor de Paulo Guedes, passou um tempo na cadeia, entrou na delação premiada, falou barbaridade. O cara que tomava café, almoçava e jantava com o seu chefe, agora se gaba, não, estava tudo bem lá. Posso citar aqui o Marcos Montes  que está substituindo a Tereza Cristina, trabalho difícil, mas tem andado pelo mundo também. Fui à Rússia, levei uma pancada da nossa querida imprensa. Conversar com o Putin, fui conversar com o quê com  Putin? Quase 03 horas de conversa, o que eu posso falar? Uma das coisas é fertilizantes. Eu tenho o poder para decidir a guerra? Acabou, agora, acabou, não tenho poder para isso. Somos pela neutralidade e equilíbrio, no que depender de nós, obviamente, a paz.  Temos aqui do lado, no Paraná, uma comunidade ucraniana de aproximadamente 600.000 mil pessoas. Lamentamos, sou solidário a eles, o que acontece lá, mas resolvemos a questão do fertilizante, semana passada 26 navios aportaram no Brasil com fertilizantes vindo da Rússia. Está garantido, Marcos Montes,o fertilizante que já tínhamos em estoque para o corrente ano. Vamos continuar buscando alternativas, por que buscando? Porque esse caboco aqui, desculpa aqui, o nosso Almirante Rocha, desde de março do ano passado trabalha com alternativas para fertilizantes, tem lá seu Plano Nacional de Fertilizantes, é  pó de pedra, algas marinhas.  Como o ministro Bento, teve a visão no início do ano passado,entrar com um projeto para que possamos explorar riquezas minerais em terras indígenas, se os indígenas assim o desejarem, e eles querem. Ou vocês acham que quem demarcou terra indígena no Brasil está preocupado com índio? Esses caras se preocupam com a própria mãe. O índio é apenas uma massa de manobra que não tem reserva indígena ou cujo subsolo seja pobre. Os indígenas, nosso governo em especial, começaram a plantar mais, como por exemplo, nós temos os bikers de Mato Grosso, temos também tucanos, alguns yanomami,  já começou a plantar também. Ou seja, essas pessoas querem estar do nosso lado, não querem mais como descobrimos na transição um contrato de 50 milhões da Funai para ensinar o índio a mexer com bitcoin. Esses absurdos aos montões que nós vemos, mas acabamos com isso e cada ninho de ratos que a gente toca fogo, as portas do inferno se abrem contra mim. Não estou chorando, não. Eu sou imbroxável. Vamos fazer o nosso papel, não vou falar aqui, não me abandone, não me deixem só, isso é consciência de vocês. Vou fazer a minha parte pela a minha Pátria, jurei dar a minha vida pela Pátria, quando aceitei a praça aqui do Exército Brasileiro aqui do lado em Campinas, na escola preparatória na cadeia do Exército, em 73, e o meu juramento agora que eu tenho certeza que é o mesmo de vocês, é jurarmos também darmos as nossas vidas pela nossa liberdade. Nós não podemos esperar chegar 24 e 25, olhar para trás, e o que não fizemos em 22 para o Brasil está essa merda que está hoje?O linguajar é esse, tem que chocar. Olhe alguns países, fora os citados pelo Paulo Guedes, aqui na América do Sul, para onde estão indo. Olha o outro grande país, mais um outro continente, para onde ele está indo. Como chegou lá? Dá para evitar? Dá. O trabalho vem de cada um de vocês. Conversar com os humildes da sua casa. Não é com o seu homônimo do lado, não. É perder tempo. Ou passar mensagens para o grupo de WhatsApp, que já são todos convertidos. É conversar. Quantas vezes eu chego nesse mundo afora do Brasil e pego, lá, o pessoal humilde, sento e vou bater um papo. Sentar no chão, bater um papo. Sempre fiz isso. Só assim nós podemos mudar o Brasil. Mudando a cabeça de cada um, se afastando do político que tem interesse. "Tem uma vaguinha aí? Um indicado meu para ser diretor não sei do quê". Manda à merda esse cara, pô! Não temos outra alternativa. Não dá. Eu vou traduzir aqui porque é pesado, né? Não dá para enfiar o dedo no nariz para tirar uma meleca sem ficar meleca embaixo da unha. Essa é a versão light da realidade.  Dá para mudar o Brasil. Ninguém tem o que nós temos. O Paulo Guedes, eu não sei se ele sabe o que é a tabela periódica. Lembra o tempo de aluno do Colégio Militar. Nós temos uma tabela periódica em Roraima, tem em Mato Grosso, tem no Amazonas, tem na região Sul. Mas disse pra mim, na minha mesa presidencial, um físico pesquisador russo, em 2019, que, por coincidência, foi o que descobriu o grafeno em 2004. Olha só, 2004. Agora falou para mim: "Esse pessoal pesquisador tipo Marcos Pontes, eles são mais inocentes, não têm uma cabeça voltada para a maldade. Até quando vocês, brasileiros, continuarão exportando commodities, mandando navios de minério de ferro para fora e recebendo uma canoa de laptops?" Tive em Eldorado dos Carajás, em 2017, na região. Fiquei sentado ali, passou um trem. Fiquei sentado e vi um trem passar. E conversando com o povo ali. Quantos vagões tem o trem? Tem 20 minutos. Conta pelo tempo. Alguns falam: "as impurezas do minério que é exportado, muitas vezes é ouro, é prata". É só com isso, lá fora, se paga o custo da importação.  Que país é esse, meu Deus do céu? Que não se investe, ou não se investia, em pesquisa e desenvolvimento. Que universidades que nós temos, como regra, aí, sim, como regra, que ensinam o quê, a não ser militantes? Que se ensina nas escolas, se ensinava, parou conosco, ideologia de gênero. Vai alguém falar para a minha filha de 11 anos que ela pode ser o homem no futuro, resolvo ali a parada com esse cara. Não podemos admitir. Uma pessoa importante falou há um tempo atrás: "se acontecer, eu mudo minha filha ou meu filho de escola". E o filho dos outro que se exploda? Cada um está preocupado com seu próprio rabo, e outro que se exploda? Qual o futuro desse país, a continuarmos agindo dessa maneira? A nossa imprensa que está ali. Eu não tenho problema com a imprensa, mas por favor, a verdade. Eu vi a Veja, agora, a matéria de capa: "Temos que discutir aborto. Não deixarmos nas mãos de ativistas religiosos". A imprensa tem que mostrar a matéria. Nós, pro lado de cá, vamos decidir se somos contra ou a favor, e não tomar uma posição já favorável de um lado ou para outro. Que imprensa é essa? O Estado de São Paulo, ontem comecei a ler,  para ver, até uma matéria bacana. Eu acho que o cara não leu o final. Um editorial lindo do Estado de São Paulo falando as verdades do Lula, chega no final, ele fala: "Bolsonaro e Lula são a mesma coisa para 22". Ah, pra ponta da praia, pô. Porra. Procura o nome do editor, e vou ligar para dar os parabéns. E termina com uma cagada dessa. Acha que sou igual a aquele cara? Esse cara que falou agora há pouco, o pessoal da Polícia Militar aí, que vai acabar com os clubes de tiro, vai criar clube de leitura. Um analfabeto daquele falar em criar clube de leitura. Mas vencemos, pô, tô dando trabalho pra galera aí, vencemos 21, entramos 22. Vi agora há pouco, a gente lamenta o preço do combustível altíssimo, estamos tentando buscar solução para isso. Mas o Brasil tem consumido, mês após mês, mais óleo diesel. É sinal que a economia está viva. Imagine se não tivéssemos o Covid, não tivéssemos a guerra lá na Ucrânia, como não estaria o Brasil hoje em dia. Se não tivéssemos uma crise hidrológica enorme no ano passado. Seca também ano passado na região Sul e Sul do Centro-Oeste, bem como geada. E agora vemos a China com problema de Covid. Quem tomou a Coronavac aí? Levante o braço. Por que a China está com problema de Covid? Não é de lá a vacina? E qual o problema? Ou era vacina só pra exportar? Só para vender a 10 dólares a dose aqui fora. Não era pra ter ninguém com Covid na China. A Coronavac é de lá. O que está acontecendo com a China? E as consequências para nós aqui? Insumos já começaram a faltar pelo mundo. Será que é a parte 2 do ataque à economia para derrubar nações? Mais um motivo para nos empenharmos mais ainda.  Que, se deixar certas pessoas voltarem a governar o Brasil, como temos uns governadores por aí que se gabam em falar que fazem negócios com esse ou aquele país prioritariamente. É, nós temos um fazendão de um grande país. Ou não é? Nós temos o que ninguém tem. Não só pela riquezas minerais, biodiversidade, água potável, etc. Nós temos alimentos. Nós, em cada cinco bocas do mundo, uma é alimentada pelo Brasil. Para encerrar, prometo. Teve aqui, há poucas semanas, a senhora presidente da OMC. Ela é angolana, se não me engano. Uma função importante. Da Nigéria, ela é nigeriana. É uma pessoa que foi eleita pelo OMC. Foi pedir para mim, o quê? Que o Brasil exporte mais alimentos. Eu falei: olha, nós não temos, certo, Marcos Pontes? Estoques de alimentos aqui. Daí eu fui pra cima dela. Nos ajuda a não faltar o fluxo de fertilizantes para o mundo todo e ajude a conter o preço, que, segundo um assessor aqui de São Paulo, aqui o Frederico D'Avila, mais que dobrou o preço de fertilizantes. Ela saiu de lá, chegando à OMC, alguns dias depois, falou que o mundo não sobrevive sem os alimentos no Brasil. Olhe a importância do Brasil. O Brasil tem uma excelente política externa com o mundo todo. Tive com o Putin. O mundo árabe nos adora. Eu também. A recíproca é verdadeira.  Estou decidindo se vou à Cúpula das Américas. Se não for, olha, imagina o que vão falar. Se for, vão falar a mesma coisa. A gente vai com uma agenda pré-definida. Eu vou como chefe de Estado. Eu não posso falar mais por mim, o que eu acho, o que eu penso. Eu tenho que ver o que interessa pra cada um de vocês. Para eu tomar essa posição. Eu não sou ditador. Eu sou uma pessoa que tenho responsabilidade com o meu Brasil e digo que Deus me deu essa missão, eu vou ter que cumpri-la. E sempre falo: só Ele me tira de lá. Não adianta alguém querer inventar uma canetada por aí que não vai conseguir. E ficam enchendo o saco o tempo todo. O Brasil, eu sou cristão, mas, se eu acordasse hoje, eu ia falar que Jesus, aqui, veio no Brasil. É uma coisa fantástica esse lugar daqui. O que falta para a gente sair desse estado de letargia, desse comodismo de todos nós, praticamente? Comodismo. Muitas vezes um colega se elege deputado, chega lá e vira uma múmia dentro do parlamento. Não faz nada. Uma múmia. Ou na Câmara Municipal, ou se elege prefeito, governador, vira um zumbi. Ou vira um cara que sabe de tudo, dá palpite em tudo. O que que nós precisamos é mostrar o nosso valor, sair da toca. Quem fez CPOR de Infantaria aí? Tem que sair da toca, senão não vai ganhar a guerra, vai morrer dentro da toca ou vai morrer embaixo da cama com medo de Covid.  Dá para mudar o Brasil. Vocês são importantíssimos para isso também. Vocês estão no meio do caminho entre o produtor e o consumidor. São um elo, mas o trabalho de cada um, junto com os mais humildes no supermercado, é reunir pelo menos uma vez por semana com o pessoal no canto, e dar a palavra: "onde está apertando o calo de cada um de vocês?" Para ganhar a confiança deles. Ver como cada um vive, o que que pode ajudar. Às vezes, uma palavra de conforto é o suficiente. Não dá para apenas nos empenharmos em época de eleições. Tem que conversar no dia a dia. Eu estive no meio do povo desde quando apareceu o Covid, sem máscara. A imprensa: "oh, sem máscara". É fácil ficar dentro do Alvorada com toda a mordomia. Um milhão de latas de leite condensado lá dentro e vendo o povo se explodir lá fora. Se eu não fizesse isso, eu não sabia, não saberia como o povo está vivendo. Fui para dentro da periferia de Brasília, de motocicleta. Entrei numa república de venezuelanas, sábado à tarde. Dá para imaginar, pessoal? Sábado à tarde, eu vejo, paro a moto, olho pra trás, e umas meninas de 14, 15 anos, arrumadinhas. Me surpreendeu. Eu voltei. Falei para o ajudante de ordens: abre uma live. Tinha umas 20 venezuelanas lá dentro. Meninas bonitas de 14, 15 anos. Se arrumando pra quê? Se arrumando, sábado à tarde, pra quê? É isso que nós queremos pras nossas filhas e netas?  Eles ainda têm uma Operação Acolhida no Brasil. Nós vamos pra onde? Nadando em tronco de bananeira para a África? Ou enfrentando tubarões para ir para a América do Norte? Se bem que lá a situação também está complicando. É isso que nós queremos? Eu fui pra região de Pacaraima, eu fui para Boa Vista, ver o pessoal chegando, fugindo do paraíso socialista de Chávez, Maduro, Fidel Castro, Evo Morales, Kirchner, Lula, Dilma, Zé Dirceu. Eu fui ver. Quem de vocês conhece aquela região? Vai pra lá. Como falo pro gringo lá fora: visita a Amazônia. Vem me falar que está pegando fogo. Amazônia não pega fogo. É uma floresta úmida. Pode jogar um tambor de gasolina e tocar fogo. O fogo se apaga quando queimar todo o combustível. Olha o Brasil que nós temos, que nós podemos ter lá na frente. Por nossa omissão. Não basta sairmos daqui e ficarmos conversando entre nós. Vai pra dentro do povo. Ou vocês acham que, já devem ter visto, que toda vez que eu viajo acontece isso, eu vou pra dentro do povo, arriscando levar um tiro de um maluco, uma facada, ser envenenado com um veneno de sapo, seja lá o que for. Estou me arriscando o tempo todo por vocês. Ah, vocês não me pediram isso, mas eu faço isso sem pedir. Imaginem se tivessem no meu lugar o que ficou em segundo lugar em 2018. Teria um lockdown nacional, tinham ferrado a economia brasileira.  No Senado apareceu uma onda lá para me obrigar a decretar um lockdown nacional. Obriguem, mandem uma decisão de vocês ou da Justiça, pra ver se eu vou cumprir. Ordens absurdas não se cumpre. O vírus mata? Mata, mas a foma mata muito mais. E nós? Paulo Guedes, equipe de ministros, com o Auxílio Emergencial, evitamos que os senhores fossem à falência. Não é pelo dinheiro, não. Não é pelos 600 reais, não. Que o povo com fome invadisse o mercado, saquear tudo e tocar fogo. Alguém tem dúvida disso? Chamei o Ministro da Defesa na época: "Temos como fazer a manutenção da Lei e da Ordem?" Porque isso vai acontecer. Aqui em São Paulo, o "governador fica em casa", o engravatado lá, o cara que nunca sentiu cheiro de pobre na vida: "fica em casa". Foi lá curtir férias lá no Copacabana Palace, fechou barbearia, mas estava sempre com o cabelinho cortado, toda semana. Deve ter sido a esposa dele, ou a avó que cortou. A hipocrisia. Vi em São Paulo soldando porta de mercado, de mercadinho. Vi no Brasil senhoras sendo presas. Vimos, aqui do lado de Araraquara, uma mulher sendo presa em praça pública, caçando surfista na praia. Eu não tive poder de administrar a pandemia. O Supremo deu o poder para governadores e prefeitos. E barbaridade, em muitos casos e muitas vezes, foram feitas.  Imaginem um lockdown nacional ou "fique em casa" sem auxílio emergencial. Como é que estaria o Brasil? Não teríamos mais como voltar à normalidade, como estamos voltando agora. Qual é seu trabalho? É se expor, é botar na reta, é decidir o que não é fácil decidir. É não dar papo para certas pessoas que acham que são imortais. Que são imortais. Todo mundo aqui vai morrer um dia e feder da mesma maneira, juntamente com todos que estão na Praça dos Três Poderes. O que nós podemos deixar, já que somos responsáveis por nossos filhos e também netos, é fazer por eles, vestir a camisa, não ter medo de falar a verdade, se expor. Quando tenho reunião com autoridade, questiono o cara. Tem cara em Brasília que nunca foi na padaria comprar uma bisnaga, nunca foi numa praia. Não é a praia particular. E quer dar palpite de como eu devo governar o Brasil. O Brasil tem jeito. Vocês foram excepcionais nessa pandemia, mas tudo pode acontecer. Podemos ter outra crise. Podemos ter umas eleições conturbadas. Imagine acabarmos as eleições e pairar para um lado, ou para o outro, a suspeição, que não foram limpas. Não queremos isso. Você sabe o que o Brasil precisa? Eu quero agradecer a paciência de vocês, me desculpar pelo tempo tomado de vocês. Poderia falar mais duas horas aqui, mas não vou fazer isso, não.  Pelo que eu vi aqui, ninguém se levantou para ir embora porque são educados. Longe de um desabafo, são palavras do coração para com os senhores. Acredito no Brasil, acredito em Deus, que é um milagre eu estar vivo. É um milagre a minha eleição. Mesmo com hackers ficando oito meses lá dentro, e isso eu posso contar um dia para vocês, se tiver tempo, e é um milagre eu estar vivo também no governo, com velhas raposas sedentas pelo desmame. E o desmame, pessoal, não é de merreca, não, de 10, 20 , 30, 40 milhões. Isso é dinheiro de pinga. O prejuízo, só nas estatais, de prejuízo pra lucro, a diferença, de governo anteriores para o nosso, se aproxima na casa de 200 bilhões de reais. Se alguém do do Paraná aqui, veja Itaipu Binacional o que faz, os Correios com 5 bi em caixa depois de terem sido roubados pelos fundos de pensão pelos companheiros. E assim, qualquer outra estatal do Brasil. Assim, os ministérios. Passavam beócios pelos ministérios. Eu já vi ministro falando pra outro: "Olha, não me enche o saco, não. Senhor Presidente da República, eu devo lealdade ao cara que me indicou pra esse ministério e eu estou aqui para eu colocar quem ele mandar colocar em qualquer local. Não quero saber de competência de porra nenhuma. É para botar esse cara lá, porque assim o governo garante lá o número de votos desse nosso partido dentro do Parlamento." Isso nos mudamos. Se vai voltar, depende do entendimento de vocês. Muito obrigado a todos.  