Curitiba/PR, 21 de maio de 2022. É muito bom estar entre aqueles que têm Deus no coração. Agradeço a Ele pela minha vida e pela missão de estar à frente do Executivo Federal. Temos hoje, um Presidente, um governo, que acredita em Deus, que respeita os seus militares, que defende a família brasileira e deve lealdade ao seu povo. Peço a ele mais que sabedoria, peço força para resistir e coragem para decidir. O nosso exército é o povo brasileiro, vocês nos dão o norte, vocês participam hoje de um movimento que é tradição em várias capitais do Brasil, louvando a Ele, o responsável por nos ter colocado aqui. Sabemos o quão importante é a liberdade de religião e a liberdade de expressão em nosso Brasil. Tenho certeza que, assim como, quando sentei  praça no Exército  Brasileiro, há mais de 40 anos, eu jurei dar a  minha vida pela Pátria. Hoje mais do que isso, todos nós daremos a nossa vida pela nossa liberdade, esse é o bem maior de um país que se diz democrático, essa é a razão maior de nós lutarmos pelos nossos objetivos. A liberdade é mais importante que a própria vida. A história nos mostra isso, mas o momento aqui, o feito até agora e o daqui a pouco, a oração, é individual de cada um, pertencermos à nação mais cristã do mundo. O Brasil é uma referência para o globo todo, é um país que tem vocação para o futuro sem se descuidar do presente. Nós juntos, com fé, atingiremos os nossos objetivos, é uma missão que eu tenho, e só Deus me tira daquela cadeira. Somos democratas, respeitamos a nossa Constituição e, é um dever meu, como chefe do Executivo, fazer com que todo aquele que esteja fora das quatro linhas da nossa Constituição, venham para dentro da mesma. É a maneira que nós temos que viver em paz e em harmonia e sonhar com um futuro promissor para todos. Nada fazemos sem Ele, Ele está no meio de nós, essa marcha é uma prova de gratidão, de respeito e de louvor ao nosso Deus. A nossa fé é inabalável. A todos vocês, agradecemos a presença, porque temos a oportunidade primeiro de mostrar que a única diferença minha para vocês, é esse ponto um pouco mais alto que ocupo no momento. Não há diferença entre nós o nosso currículo no dia do ponto final, será aquilo que fizemos durante essa breve passagem pela terra. Obrigado a Deus pela oportunidade, obrigado pela minha vida e pela missão e obrigado por esse povo cristão maravilhoso que temos em nossa nação.  