Brasília/DF, 25 de maio de 2022 Serei bastante breve, mas, já ouvi falar depois que o senador Jorginho, recordou algumas coisas. Eu lembro que em 2019, pegamos o Brasil com sérios problemas, éticos, morais e econômicos, uma brilhante equipe econômica do Paulo Guedes, muitas medidas foram adotadas, uma das mais principais; a liberdade econômica, uma participação também do nosso Banco Central. Estávamos começando a decolar quando lamentavelmente apareceu a pandemia, e ali aquela política: “fica em casa a economia a gente vê depois”. As  consequências estão aí, agravadas por uma guerra lá fora e também por uma crise hídrica nunca vista nos últimos 90 anos no Brasil. E a grande luta em 2020, era a manutenção de empregos, e o governo não faz nada sozinho, juntamente com o parlamento brasileiro, tomamos muitas  medidas, entre elas, os programas Bem e Pronamp . Um  de autoria do senador do Jorginho, de Santa Catarina, e eu agradeço e  muito o seu trabalho, mas também,  tínhamos que definir, de forma  bastante rápida, o que era atividade essencial. Eu lembro que entrou num segundo tempo, a atividade de salões de beleza, mais de 1 milhão de CNPJs  pelo Brasil, fizemos isso e outras coisas a mais, e repito, apoiados pelo nosso Parlamento Brasileiro.  Um momento difícil para toda a sociedade brasileira, porque vamos dizer, para o mundo todo, já que o vírus rapidamente sobre toda a humanidade e nós aqui, procuramos o poder Executivo, o Jorginho bem disse, eu  não tive bem disse, eu não tive como exercer o comando da questão da pandemia, porque do outro lado, aqui, o Supremo Tribunal Federal falou que a última palavra era dos governadores e prefeitos, mas fizemos a nossa parte. Criamos  o Auxílio Emergencial, e basta lembrar os anos de 2014 e 2015 o Brasil perdeu quase 3 milhões de empregos, ninguém se lembra e em crise que ocorreu naquele tempo em nosso governo, 20 e 21, a pandemia pegando pesado, a questão de geada também, falta d’ água no mundo e agora uma guerra aí fora. Nós criamos entre 20 e 21 aproximadamente 3 milhões de novos empregos. E grande parte disso, Meres, vieram das pequenas e grandes empresas e microempresas, quem realmente emprega em nosso país, na ponta da linha o mais humilde quem o sustenta através das pequenas e através das micro e pequenas empresas. Eu agradeço nesse momento a todos que participaram desse projeto que sancionamos hoje, dando um socorro em condições razoáveis para que essas pessoas  continuem investindo, empreendendo para o bem de todos nós. Muito obrigado a todos vocês e mais um dia de glória e satisfação para nós de todo o Brasil. 