Coronel Fabriciano/MG, 26 de maio de 2022. Amigos de Coronel Fabriciano, meus conterrâneos mineiros, boa tarde a todos. Boas recordações das minhas Minas Gerais, afinal de contas aqui eu nasci pela segunda vez Realmente não tem preço ser recebido dessa forma em sendo político brasileiro. Agradeço a Deus pela minha vida e também pela missão de estar à frente do Executivo Federal. Com quem nós trabalhamos, por quem nós queremos um Brasil melhor, pela Ana Clara que está aqui ao meu lado. Uma alegria onde quer que seja o local do nosso imenso Brasil, cada vez mais vemos as cores, verde e amarela predominando, a certeza que cada vez mais o nosso país se afasta do socialismo e do comunismo. A certeza de termos um Brasil onde seu governo acredita em Deus, respeita e defende a família brasileira e que deve lealdade ao seu povo. Somos um país iminentemente cristão, os nossos valores devem ser preservados a qualquer custo. Não podemos admitir que quem ataque a família, quem defenda o aborto, quem fale em ideologia de gênero ou queira desarmar o seu povo queira ser Presidente da República. Antes de qualquer coisa o respeito a nossa Constituição, antes de tudo no Brasil temos um povo feliz e que goza de liberdade, não admitiremos quem queira tirar o bem maior que é esse do nosso povo. Lá atrás, Salomão pediu a Deus sabedoria eu peço mais, peço força para resistir e coragem para decidir, passamos por momentos bastante, turvo no Brasil, mas tenham a certeza, tendo Deus ao nosso lado e o apoio da nossa população nós seremos uma grande nação. A simplicidade das coisas, fazer as coisas com amor, a liberdade de religião, a fé, a esperança nunca se afastarão do nosso governo. Antes de tudo o respeito a cada um de vocês, eu devo a vocês, lealdade acima de tudo e para onde vocês apontarem nós iremos. Hoje estou me fazendo acompanhar de alguns parlamentares e um senador também, são nossos amigos, os nossos parceiros dentro do Parlamento brasileiro. Eles são extremamente importantes para avalizar ou validar as decisões que tomamos em Brasília, vivemos ainda momentos difíceis como vive o mundo todo nesse período pós pandemia. Dizer vocês que eu não fechei nenhuma casa de comércio sequer em nosso Brasil, para quem assim o quis de forma voluntária, compramos mais de 500 milhões de vacinas em nosso país. Não obrigamos a ninguém tomar a vacina, nunca exigi o passaporte vacinal, sempre respeitei a liberdade de cada um de vocês. Estamos completando três anos e meio de governo até o momento longe da corrupção, e deixar bem claro se aparecer algum ato de corrupção, pode aparecer, nós ajudaremos a esclarecer o fato e levar a punição os possíveis responsáveis. Como disse á vocês o mundo todo atravessa momentos difíceis com inflação em alguns locais fora do Brasil até mesmo com a falta de alimentos. Aqui no Brasil as medidas tomadas pelos nossos governos ajudaram que a inflação fosse relativamente uma das menores do mundo, bem como não tivéssemos aqui desabastecimento. Agradeço a Deus pela força, pela sua mão, que em muitos momentos só ele explica  por que estamos de pé. Não esqueçamos que nós somos escravos das nossas decisões, não queremos que o Brasil se transforme numa Venezuela, também não queremos  que o nosso Brasil se aproxime do abismo da esquerda, porque nós sabemos que o preço a ser pago por esse frete é muito alto. Acredito em vocês, acredito em Deus e tenham certeza brevemente voltaremos à normalidade,. Àqueles todos que estão recebendo a chave da sua casa no dia de hoje, meus parabéns, eu bem sei o valor de uma casa própria, o meu pai só teve a dele quando eu tinha já 30 anos de idade, realmente, é como uma carta de alforria, é como uma liberdade e a certeza que ter um teto para onde vai morar, para o resto da sua vida. A todos contemplados os nossos parabéns, continuamos por todo o Brasil entregando obras, como entregamos a transposição do São Francisco, era impensável, inacreditável que brasileiros ainda sofressem com falta d'água no Brasil ou dependesse de favores de alguns políticos para ter  um carro pipa periodicamente na frente da sua casa. Temos investido o pouco que temos, mas muito bem investido em todo o Brasil, tenho a satisfação de cada vez mais entregar obras pelos quatro cantos deste país, o dinheiro é de vocês,  a destinação dos recursos passa pelo Executivo e também por deputados e senadores. Assim sendo, a forma como fui recebido por vocês no dia de hoje aqui em Minas Gerais não tem preço, esse carinho e essa consideração, dizer-lhes que a recíproca é verdadeira. E nesse momento eu mando um abraço para os homens de Minas Gerais e um beijo  para as mulheres. Nós todos juntos mudaremos o destino do nosso Brasil, estou aqui porque acredito em vocês e nós estamos aqui, porque acreditamos em Deus. Muito obrigado a todos vocês e que Deus abençoe o nosso Brasil.  