Orlando (EUA), 11 de junho de 2022. Bom dia e muito obrigado a todos vocês. Eu tenho um pedido mais do que Salomão pediu no passado, que foi a sabedoria .Eu peço também, força para resistir e coragem para decidir. O mundo vive problemas sérios, na questão econômica com pós-pandemia e uma guerra, reflexo para todos nós. Mas, entendo que tem algo mais importante do que isso, que o primeiro momento a gente vive, o segundo é mais complexo. Entendo, em muitos países está havendo uma luta do bem contra o mal. Nós temos algo muito importante para defender: temos princípios, temos uma tradição e temos uma liberdade. Nós somos contra o aborto, contra a ideologia de gênero, contra a legalização das drogas; defendemos a família, a propriedade privada, a liberdade do armamento. Somos pessoas normais. Podemos até viver sem oxigênio, mas jamais sem liberdade. É com esse espírito, que ao longo de 28 anos, lutei dentro do Parlamento, e há 3 anos, à frente do Executivo Federal. Algumas pessoas importantes me acompanham nessa viagem, como o presidente da Câmara, Arthur Lira, duas parlamentares, alguns ministros, e isso é muito bom. Essa experiência de fora do Brasil é muito bem-vinda. Ontem estive com o presidente Joe Biden, que é o presidente dos Estados Unidos.Tive um excelente relacionamento com o Trump no passado, mas as políticas são e têm que ser duradouras. O povo sempre decide. Eleições limpas, confiáveis e transparentes, é o que nós queremos para o nosso Brasil. Aqui trouxe a mensagem que é de conhecimento dele e muito de vocês: Hoje, o mundo passa fome sem o Brasil. O Brasil é uma potência na energia de transição, o hidrogênio verde, é uma realidade. Já começa a sair da prancheta, sonhos nossos de um passado não muito distante, e a confiança é que o mundo tem no governo brasileiro, na sua equipe, por acima de tudo, honrar contratos, e dar a devida retaguarda e estabilidade política também. Vocês, em grande parte, aqui estão com um objetivo, e nós esperamos que tenham bastante felicidade nesse objetivo. Por vezes, somos obrigados a deixar a nossa terra natal, buscando alternativas em locais distantes, mas vocês bem sabem, não existe país mais bonito, acolhedor e com um povo maravilhoso que o nosso Brasil. Como chefe do Executivo, eu tenho que zelar por todos, até aqueles que nos atacam, que não sabem o que é, ou não querem ver o que será do nosso país se não formos para um caminho de um outro grande país, o país mais rico do mundo, em reserva de petróleo, ali mais ao norte do Brasil. Não basta termos um país rico, se a sua política, às suas autoridades tem um outro pensamento, tem o poder pelo poder. A democracia é maravilhosa, mas devemos zelar por ela todos os dias, e não de 4 em 4 anos. Eu peço a Deus que esteja no caminho certo para que possamos cada vez mais nos orgulhar da nossa Pátria. Estamos indo muito bem na economia. Eu, talvez, tenha sido o único chefe de Estado do mundo contra a política de lockdown. Compramos as vacinas para quem quis e não exigir, não obriguei que ninguém as tomasse. Isso chama-se liberdade. Nós devemos decidir o nosso futuro, cada um da sua forma, pensamento, que a liberdade que nós temos, termina apenas onde começa a do outro. Repito, ninguém tem o que nós temos. Nas minhas viagens pelo mundo, uma das mais marcantes foi Israel. Eu sempre digo no Brasil: Olha o que eles não têm, eles não têm nada. Não tem biodiversidade, não têm florestas, não têm terras agricultáveis, não têm minérios, mas olha o que eles são, agora olhe o que nós somos, nós temos tudo. Temos tudo, e olha o que nós não somos. Onde está o problema? O problema está nas decisões que cada um de vocês tomam. Decisões nas quais, por vezes, nós somos escravos dela até para eternidade. Devemos decidir, não com a emoção ou com o coração, mas com a razão. Se assim agirmos, podemos esperar o bem para todos nós, até para aqueles que pensam de maneira diferente. Devemos aprender com o erro dos outros e não buscar soluções que não deram certo em nenhum outro país do mundo. Vocês bem sabem do que eu estou falando. Estive aqui na pré-campanha, fui muito bem recebido, assim como é pela comunidade japonesa em 3 cidades do Japão, comandado por um brasileira que estava lá. Essa andança pelo mundo nos traz experiências diferentes que levamos para a nossa terra, e o que eu mais peço a vocês: Orações e entendimento, porque nós não podemos errar. Creio que aquela primeira fase da passagem bíblica do João 8:32, já é uma realidade, a verdade. A outra que diz: por falta de conhecimento, o meu povo pereceu. Entendo que vocês hoje já conhecem o que é a política de verdade no Brasil, e a última, está mais afeta a mim. Sei da minha responsabilidade, dos desafios e da missão que Deus botou para que eu cumprisse. É aquela passagem que diz: Nada temais, nem mesmo a morte, a não ser a morte eterna. Muito obrigado a todos vocês por esse momento. Deus abençoe os Estados Unidos e o Brasil.     