  Brasília/DF, 22 de junho de 2022.  Senhor Xi Jinping, Senhor Cyril Ramaphosa,  Senhor Vladimir Putin, Senhor Narendra Modi, Senhor Ren Hongbin, Senhoras e senhores empresários,  É uma satisfação participar de mais um Fórum Empresarial do BRICS. Parabenizo os organizadores pela escolha do tema deste ano, “Aprofundando a parceria de negócios do BRICS para criar conjuntamente um futuro melhor para o desenvolvimento global”. Além de ser atual, esse tema reflete bem os objetivos do Brasil para o BRICS. Felicito e agradeço, também, a Confederação Nacional da Indústria e a seção brasileira do Conselho Empresarial do BRICS pela condução dos trabalhos de cooperação empresarial. Em meu governo, temos implementado medidas para tornar o Marco Regulatório Econômico mais seguro, previsível e transparente. Também buscamos melhorar a inserção do Brasil nos fluxos internacionais de comércio e investimentos. A Lei da Liberdade Econômica e a Reforma da Previdência estão entre os muitos avanços que logramos nessa direção. A aproximação entre nossas comunidades empresariais é uma de nossas prioridades para o BRICS. Ao se conhecerem melhor, nossos empresários poderão fechar negócios que resultarão em ganhos recíprocos, inclusive para os trabalhadores de nossos países. Uma das metas de meu governo tem sido ampliar a participação do setor privado na economia, promovendo investimentos em infraestrutura, incentivando o empreendedorismo e reduzindo restrições à livre atividade econômica. O Banco do BRICS, conhecido como “NDB”, tem potencial de contribuir para o crescimento de nossas economias e a melhoria das nossas infraestruturas. A abertura do escritório regional do NDB no Brasil permitirá a ampliação de sua atuação no país, principalmente em áreas como infraestrutura, energia renovável e mobilidade urbana.  Os esforços do NDB no combate à pandemia também foram muito importantes.  O Brasil está comprometido em consolidar-se como polo seguro e estável para investimentos. Nosso processo de ingresso na OCDE será mais um passo nesse sentido. Estamos determinados a participar de forma construtiva na definição dos rumos da economia global. Senhoras e senhores,  O atual contexto internacional é motivo de preocupação, em razão dos riscos aos fluxos de comércio e investimentos e à estabilidade das cadeias de abastecimento de energia e alimentos. A resposta do Brasil a esses desafios não é se fechar ao resto do mundo. Pelo contrário, temos procurado aprofundar nossa integração econômica.  É uma satisfação compartilharmos com nossos parceiros do BRICS esse mesmo espírito de cooperação. Quero manifestar minha admiração pelas atividades do Fórum Empresarial, do Conselho Empresarial e da Aliança Empresarial de Mulheres do BRICS. Tenho certeza de que o trabalho desempenhado aqui gerará bons resultados. Muito obrigado.    