Brasília/DF, 20 de junho de 2022 Senhoras e senhores, boa tarde a todos.  Aqui na frente nós temos o Braga Neto, Ramos, Paulo Sérgio, Collor de Mello, dona Michelle, Vitor Alvim. Sério, é uma pessoa aqui que eu peço, por favor, quem conhece levante o braço; baixe o braço, e o nosso prezado Joaquim Cruz.  Em 1984 eu estava servindo a Brigada Paraquedista e dei uma olhada na televisão, uma Olimpíadas, e vi o Joaquim Cruz ganhar 800 metros de medalha de ouro, uma coisa fantástica para o Brasil. Realmente, a vibração de todos nós foi enorme, assim como em todo o Brasil, de pouco mais de 100 milhões de habitantes naquele momento, até a dona Michelle em 84 tinha dois anos de idade, vibrou; contei a idade dela aqui.  Então, eu guardo com carinho até hoje, esse feito desse atleta brasileiro, com todas as dificuldades, é muito mais, por vezes, o cara vai pela força de vontade ou como dizem dizem alguns que entende de atletismo, até por um acidente genético que consegue superar os demais, que é de acordo com a sua composição, como dizem alguns mestres, fibras brancas ou vermelhas se têm mai potência ou endurência.  As pessoas às vezes aperfeiçoam isso por si só, até sem querer e por vezes, obviamente, treinando e se interessando. O Joaquim Cruz agora vai estar nessa próxima semana, agora, quarta-feira, agora, quinta, sábado, no Troféu Brasil de Atletismo. Atenção flamenguistas, vai ser lá no Engenhão, atenção torcedores do Inter vai ser lá no Engenhão, campo do Botafogo. Então boa sorte. Parabéns. Que continue você, Joaquim, colaborando para que mais jovens se dediquem ao esporte e se tornem campeões, que realmente o esporte educação caminho de mãos dadas.  Agora entramos aqui na matéria de hoje, nosso ministro Victor Godoy, da Educação. Passamos dois anos com pandemia, onde praticamente tudo fechou, no tocante ao ensino universitário fecharam 99 por cento das escolas fecharam. Três universidades não fechadas, uma conhecida como Academia Militar das Agulhas Negras, outra Escola Naval ou outra academia da Força Aérea. Eu fui, banquei a responsabilidade para não fechar isso, porque eu sabia que, por ter estudado bastante, muita coisa que eu não sei, eu estudo, peça informações nessa faixa etária, basicamente, somos assintomáticos. Assim como, foi para a garotada do ensino fundamental que, se depender de mim, teríamos aula, porque não tivemos notícia ao longo da pandemia de necessidade de UTI para criança acometida de Covid-19, mas fecharam. A decisão passou para governadores e prefeitos, e nós agora estamos na recuperação, na busca do tempo perdido. Então, esse método, essa disciplina, vamos dizer, adotada pelo Ministério Educação, reconhecida já por outros países, é algo que nos orgulha. Um trabalho de aproximadamente um ano e meio. Então, muita dedicação, muito empenho, onde se consegue ao aplicar um teste, por exemplo, a garotada da oitava série do ensino fundamental, saber se ela está realmente entendendo matemática para aquela série ou qual série anterior, quinta, quarta e por vez no teste. A molecada está na oitava série e tem conhecimento de matemática da segunda série. Isso é comum, é comum.  Eu fico lembrando, há poucos meses estive com Ciro Nogueira numa Fazenda 5G no Piauí, e ali, naquele trator, tinha 5G, você ver vários PARnell na sua  frente, de vez em quando você ver ali painéis que falam sobre ângulos, e o ângulo, você pode definir em graus,  se pode em grados ou pode ser em milésimo também, mas a gente fica imaginando; se  a gente fala em;  grau, drados e milésimo, você pega uma molecada do ensino fundamental na nona série, se você mandar somar, mandar subtrair, por exemplo, dois graus, tantos minutos, tantos segundos, de, tantos graus, tantos minutos, tantos segundos, a dificuldade. Dificuldade até numa tabuada sete vez oito.  E temos muito notícias muito tristes no tocante a isso aí, ou seja, um ensino o ensino, a educação nunca foi prioridade para valer no país. Nunca foi. Parece que interessa para alguns políticos que passaram por aqui de uma coloração mais avermelhada, que a pessoa tem que terminar a sua escola e obter um diploma na parede está tudo resolvido. Não é assim, longe disso.  Eu lembro também no meu tempo que eu tinha dificuldade em português e eletricidade, eu fiz  cursinhos, o Instituto Universal Brasileiro, para correspondência lá em Eldorado Paulista, eu ganhava meu dinheiro pescando, pegando maracujá ou naquele tempo não era crime cortando o palmito e pagava esse cursinho meu. Eu lembro muito bem, quando eu ia fazer uma prova, prezado sargento Fahur, que eu abria e tinha que fazer uma prova de português ou de eletricidade e começar a fazer e não conseguia fazer uma questão, eu não ia buscar no manual, eu entregava em branco aquela questão, não tinha cola nem sozinho. E o tempo foi passando, para muita gente, o bacana é tirar uma nota, não interessa como, é pegar uma, e arranjar uma nota para passar de ano, não interessa como, é botar ali na parede de casa o seu diploma. Isso não leva a lugar nenhum. A pessoa está se enganando, ou seja, a deterioração do ensino foi dessa maneira. Eu lembro há poucos anos de um parente que era professor em São Paulo e ele falou que, naquele momento, eu estava corrigindo provas só com caneta azul, porque é só caneta azul com ensino fundamental? Primeiro que eu não quero me aborrecer, porque se eu botar muita caneta vermelha na prova, vão me acusar de estar oprimindo a criança. E outra, se eu não aprovar 95% dos alunos, eu não vou ganhar o 14.º salário, ou seja, a receita ideal para a gente simplesmente enterrar a educação no Brasil. Qual será o futuro da nossa nação com o 5G? Cada vez mais tecnologias como é o Agro atualmente, como a indústria também. Qual o futuro dessa nação? Então nós estamos fazendo o possível, porque mexer com educação é quase como manobrar um transatlântico, não é uma bicicleta, uma motocicleta de madeira que pode dar um cavalo de pau nela, não é fácil.  Na prova do Pisa, que é uma prova internacional de aprendizado do estudante, nós estamos em último lugar, onde três disciplinas são cobradas; matemática, ciência e interpretação de texto. É comum que essa prova de três em três anos, manda um garoto de 15 anos de idade, que é a faixa etária, ler um terço quando termina o segundo, pequeno parágrafo, para. O que você entendeu no primeiro? Não entendeu nada. Estamos nos enganando.  Então, esse trabalho do Vitor com a sua equipe que começou um pouco antes de assumir o ministério, é muito bem vindo, e digo mais, é uma iniciativa deles. Eu cobro de ministro, Juca, te cobro também? Às vezes a gente manda mensagem de madrugada para o Queiroga, o Bianco também é muito questionado, mas a grande maioria são iniciativa de vocês que nos orgulham, como a gente fala do Juca, a gente  fala do hidrogênio verde, da nossa eólica offshore da costa do Nordeste, da Alagoas, do Collor de Mello, está certo. Coisas que estão acontecendo estão em práticas e faz com que essas coisas fazem com que a nossa economia esteja reagindo muito bem, uma das melhores do mundo. E nós temos esse compromisso com a nossa população. Eu agradeço de público agora os meus ministros, muito ministro aqui, podia estar na iniciativa privada, ganhando muito mais do que ganha no momento, mas estão dando uma parcela de contribuição da sua vida para o futuro do nosso Brasil. É isso que nós queremos, que nós entendemos que o Brasil estando  bem, todos nós estaremos bem, e não o contrário. Ou de uma outra pessoa vai se dar bem, e está achando que… No mais, para não alongar, prezado Victor, parabéns. Muito obrigado pela sua contribuição, você realmente nesse dia de hoje, como em outro momento, outros ministros nos orgulham de integrar esse governo.    Muito obrigado!