Maceió/AL, 28 de junho de 2022. Talvez seja um dos mais velhos aqui presentes, estou com 67 anos e um local como esse que volta a memória a minha juventude na longínqua cidade de Ribeira, uma igreja do tamanho da metade dessa aqui. Naquele tempo nós crescíamos pedindo benção ao pai, a mãe e ao padre, então nesse momento padre a sua benção, muito obrigado. Fiz a primeira comunhão e segui minha vida, um ambiente como esse prefiro muito mais ouvir do que falar. Dizer a todos que agradeço a Deus pela minha segunda vida e a ele também a missão de estar à frente do Executivo e formar um ministério e cada ministro formar o seu grupo de assessores.  Então fico feliz e cada vez mais na prática comprovar que não é apenas o Ministério da Infraestrutura ou o MDR que fazem também o turismo através do Iphan faz pelo Brasil. E a restauração de obras como essa nos faz voltar no tempo aos nossos antepassados, ver que realmente as nossas tradições, judaico-cristãs são cada vez mais preservadas e reavivadas em obras também do nosso governo. Então a todos aqui presentes, realmente não tem preço a gente olhar para essa grandiosidade que está aqui, saber do carinho como o Governo Federal trata igrejas, capelas, templos entre os outros patrimônios da união. Aqui rememora cada vez mais, diz que nós somos cristãos, um país majoritariamente cristão e eu repito, como disse agora pouco o ministro, temos parece no Brasil uma luta do bem contra o mau, o bem vencerá, porque nós somos contra o aborto, somos contra a ideologia de gênero, somos contra a liberação das drogas e nós somos pró família. A família é a base da sociedade e a sua espiritualidade cada vez mais se reforça quando frequentamos os nossos templos, as nossas igrejas atrás de Deus.  O verdadeiro responsável pela salvação das nossas almas. Então a todos vocês aqui, obrigado pela oportunidade, obrigado meu Deus mais uma vez pela missão que deu  a cada um de nós.  Muito obrigado.