27/03/2014 Anúncio da Presidenta da República, Dilma Rousseff, às rádios Guaíba AM, Pampa AM, Gaúcha AM e Band AM, do Rio Grande do Sul, sobre o início das obras de construção da nova ponte de travessia do Rio Guaíba Brasília/DF Palácio da Alvorada, 27 de março de 2014 Bom dia, rádio Band, Oziris Marins; bom dia, rádio Gaúcha, Antônio Carlos Macedo; bom dia, rádio Pampa, Beatriz Fagundes; bom dia, rádio Guaíba, Jurandir Soares. Bom dia, todos os nossos conterrâneos portoalegrenses e gaúchos. Ontem... eu sei que foi aniversário de Porto Alegre, e começou, então, a semana de comemorações, a semana Lupicinio Rodrigues, comemorações dos seus 242 anos. Eu quero então compartilhar com vocês, com todos os moradores de Porto Alegre e todos os gaúchos e gaúchas um presente: a segunda ponte sobre o Rio Guaíba. O Diário Oficial da União de hoje publica a homologação do resultado da licitação da nossa segunda ponte sobre o Rio Guaíba. Com isso, as obras para a construção da segunda ponte vão começar imediatamente. Nós estimamos, que nessa segunda ponte, em torno de 50 mil veículos vão utilizar diariamente essa ponte, que terá mais de 7 km de extensão. Vai melhorar, como todos nós sabemos, o tráfego da região metropolitana de Porto Alegre e também a ligação com a região Sul do estado, ali em direção ao porto de Rio Grande. Queria dizer para vocês que o prazo de construção é de 3 anos. A nova ponte, ela facilita a vida de todos os gaúchos, menos tempo no trânsito significa mais qualidade de vida com mais tempo para o trabalho, para o estudo, para o lazer e para a família. A empresa que venceu a licitação é a mesma que construiu a BR448. Por isso, ela vai iniciar imediatamente os trabalhos, a começar pelo cadastramento para a realocação das famílias, com a instalação de uma vila temporária. Enquanto as casas definitivas estiverem sendo construídas. A empresa também vai iniciar a produção das vigas pré moldadas que serão utilizadas na obra. A assinatura do contrato para a construção da segunda ponte do Guaíba será agora na segundafeira, dia 31. Nós queremos convidar a todos que se mobilizaram pela obra, e em especial o governador, os prefeitos da região, os parlamentares, a Fiergs, que se mobilizou pela ponte, e a imprensa gaúcha também que teve um papel decisivo na mobilização e na conscientização dessa segunda Ponte do Guaíba. Enfim, todos que amamos Porto Alegre sabemos a importância dessa nova ponte e vamos comemorar. Eu gostaria de agradecer a atenção dos ouvintes, das rádios Band, Gaúcha, Guaíba e Pampa, agradecer ao Oziris, ao Antônio Carlos, à Beatriz, ao Jurandir e a todos os porto alegrenses que podem comemorar. A segunda ponte do Guaíba vai sair!