11/06/2014 Palavras da Presidenta da República, Dilma Rousseff, após cerimônia de entrada em operação do Sistema Metroviário de Salvador e Lauro de Freitas, trecho Lapa Acesso Norte Salvador/BA SalvadorBA, 11 de junho de 2014 Eu queria agradecer à escola Olodum, queria agradecer a cada um de vocês e enquanto vocês tocavam, eu pensei assim... e o Ilê Aiyê, eu pensei assim, sabe o que eu pensei? Se eu fosse capaz de tocar assim, eu tocava o dia inteiro. Então, quero dizer para vocês que é uma alegria quando a gente chega aqui e a música entra para dentro da gente, muito obrigada, muito obrigada mesmo... está à altura da beleza da estação, Jaques Wagner, à altura da beleza da estação. Agradeço ao Ilê Aiyê e ao Olodum.