15/07/2014 Discurso da Presidenta da República, Dilma Rousseff, durante o encerramento da Sessão Plenária da VI Cúpula do Brics Fortaleza/CE FortalezaCE, 15 de julho de 2014 Excelentíssimo senhor Vladimir Putin, presidente da Federação Russa, Excelentíssimo senhor Narendra Modi, primeiroministro da República da Índia, Excelentíssimo senhor Xi Jinping, presidente da República Popular da China, Excelentíssimo senhor Jacob Zuma, presidente da República da África do Sul, Governador do Ceará, Cid Gomes, Senhoras e senhores ministros de Estado e integrantes das delegações dos países Brics, Senhoras e senhores integrantes do Conselho Empresarial dos Brics, Senhoras e senhores jornalistas, fotógrafos e cinegrafistas, Quero agradecer os Chefes de Estado e de Governo do Brics por suas palavras e reiterar que é um enorme prazer recebêlos em Fortaleza. Para mim, é motivo de especial satisfação presidir a VI Cúpula do Brics, uma das mais produtivas que tivemos desde a criação desta aliança. Tomamos hoje uma decisão histórica com a criação do Banco do Brics e com o Arranjo Contingente de Reservas. Quando iniciamos as negociações relativas a essas instituições, poucos acreditaram que se tornariam realidade tão rapidamente. Esse dinamismo dá a dimensão exata do engajamento e empenho em fortalecer nossa parceria e, por meio dela, dar uma contribuição importante para a reconfiguração do sistema de governança econômica internacional. Queridos amigos, Ao enfatizarmos, na reunião de hoje, os temas da inclusão social e do desenvolvimento sustentável, deixamos clara a nossa prioridade, de nossos governos, em relação ao combate à pobreza, à redução das desigualdades e à proteção do meio ambiente. Nossos países oferecem, nesses campos, modelos e alternativas para o mundo em desenvolvimento. Podemos e devemos contribuir intensamente para o debate internacional nesses e em outros temas relevantes. Estamos abertos ao diálogo político e à cooperação econômica com outras regiões. Temos uma agenda importante de reuniões pela frente nos próximos meses, que culminarão com a próxima Cúpula dos Brics, na Rússia, em 2015. Nesses encontros, entre os quais se destacam a Cúpula do G20, também na Rússia, aliás, na Austrália, e a Assembleia Geral da ONU, em Nova Iorque, teremos a ocasião de dar seguimento a nossa parceria, fazendo ver ao mundo nossas aspirações e prioridades. Começamos essa jornada, já nos próximos dias, em Brasília, com as reuniões entre os líderes dos Brics e os Chefes de Governo e de Estado da América do Sul, assim como foi feito na reunião de Durban, com os países africanos. Temos, portanto, muito trabalho pela frente. Senhores Chefes de Estado e de Governo, Eu quero, mais uma vez, reiterar a honra que é para o Brasil assumir a presidência de turno do Brics. Tenho certeza de que o ciclo que se abre será extremamente virtuoso. Nesse período, caberá ao meu país o privilégio de coordenar o processo de consolidação na nossa parceira, que conta com iniciativas de cooperação em áreas cada vez mais importantes e diversas. O Brasil não medirá esforços para estar à altura desse desafio. Antes de terminar, gostaria de dirigir uma palavra de agradecimento especial ao povo e ao governo do Ceará, na pessoa de seu governador, Cid Gomes, que não mediu esforços para a realização deste evento e para tornálo um êxito. Queria também cumprimentar o presidente Zuma, de quem eu recebi esta honrosa função de ser a presidente dos Brics nesse turno. Agradeço aos esforços do presidente Zuma e de todo o seu staff da África do Sul, no sentido de viabilizar essa reunião. Também queria cumprimentar o presidente Putin, que me sucederá no próximo ano. A todos, muito obrigada, e sejam muito bemvindos. Queria convidálos para assistir agora ao nosso evento cultural. Boa tarde.