 Campinas/SP, 15 de fevereiro de 2018           Muito bem, olhe aqui, acabamos de conhecer um projeto extraordinário. Uma tecnologia avançadíssima, que é o projeto Sirius, que eu recebi uma explicação, recebemos todos uma explicação muito adequada, muito competente deste projeto. E isto revela as potencialidades do País. Só para dar o exemplo a vocês, a espécie de tomografia, vamos dizer assim, que serão ímpares, praticamente não há no mundo todo. E o Brasil está caminhando para isso.           Ainda eu contava a todos que há poucos dias eu lia um livro em que o autor dizia que, daqui a algum tempo, o homem vai viver 140 anos por causa do avanço tecnológico. E eu disse: acabei de acreditar no que o autor disse referentemente a você viver 130, 140 anos exata e precisamente em função desse avanço tecnológico estupendo que foi revelado a todos nós, a mim, ao governador Geraldo Alckmin, o professor Cerqueira Leite que, na verdade, comanda basicamente este lado. Ao lado dos deputados Celso Russomanno, do Beto Mansur, do Marquezelli, de todos aqueles, do nosso querido ministro Kassab, do nosso prefeito de Campinas, todos eles dedicados e empenhados nesta causa. Isto mostra o que é o Brasil.        Acabei até de registrar – e os senhores e as senhoras estavam registrando, não é? – que este fato deve ser divulgado, não só ao Brasil, para que os brasileiros cada vez tenham mais orgulho do seu País, da sua pátria, mas, se possível, transmitido para o exterior. Boa tarde a vocês. Ouça a íntegra da declaração (01min47s) do presidente