Palácio do Planalto/DF, 08 de março de 2018                  Olha, ao lado da Marcela, e da nossa Fátima e todas, eu quero cumprimentá-las pelo dia de hoje. Não é de hoje que a mulher tem tido uma participação extraordinária em todos os eventos. Eu até, interessante, hoje eu andei vendo, muito rapidamente nesta saudação… Em primeiro lugar agradecer, sei que há muitas servidoras aqui do palácio e, evidentemente, muito menos ou muito mais, que o presidente da República, o presidente consegue mobilizar-se bem, movimentar-se bem quando tem o apoio extraordinário, especialmente apoio administrativo. E esse apoio tem sido dado com uma extraordinária competência. De modo que quero também cumprimentar as servidoras aqui do palácio.  Mas, particularmente, eu quero – a Fátima vai entender isso –, porque eu vejo hoje, Fátima, há um noticiário muito grande de que mulher ganha menos que o homem em todos os setores, não é? E é interessante, eu estava vendo, eu tenho um vício profissional, que é examinar sempre a Constituição Federal. E a Constituição Federal diz que homens e mulheres são iguais em direitos e deveres. Aliás, é uma modificação dos textos anteriores que simplesmente diziam: todos são iguais perante a lei. Hoje a regra é: homens e mulheres são iguais em direitos e deveres. Eu acho, viu Fátima, que vocês, eu colaborarei para isso, mas, evidentemente, vai depender, naturalmente, talvez uma legislação, qualquer coisa assim. Mas o movimento encabeçado pela Fátima e por todos e todas, deveria empunhar essa bandeira. Invoca o texto constitucional e diz: olhe, tem apoio do presidente da República e nós queremos o cumprimento do texto constitucional. Acho que esta é uma mobilização muito boa para as mulheres do Brasil. Portanto, muito sucesso a vocês. Sucesso que já tiveram no passado e continuem a ter o mesmo sucesso a partir de hoje. Muito obrigado a vocês.  Ouça a íntegra do discurso (02min03s) do Presidente.