Palácio do Planalto/DF, 07 de março de 2018   Olha, eu tenho dito com muita frequência, ou com relativa frequência, que eu tive no meu governo, digamos, muita sorte ao escolher os integrantes. Tivemos sucesso na área da economia, na área do desenvolvimento social, da integração nacional, da defesa, dos direitos humanos, na área do meio ambiente, na área dos transportes. Tivemos uma sorte extraordinária nas escolhas que fizemos. Mas eu digo com muita frequência que uma das melhores escolhas que fiz, com a licença de todos os ministros, está no Mendonça. Mendonça foi e é um grande ministro. Eu quero cumprimentar o Luiz Carlos Batista e o Marconei Abreu Silva, viúvo e irmão da heroína de Janaúba, professora Heley de Abreu Silva Batista, em nome de quem, naturalmente, cumprimento todos os agraciado com a Ordem Nacional do Mérito Educativo, Cumprimento o presidente do Senado Federal, Eunício Oliveira, O ministro Raimundo Carreiro, presidente do Tribunal de Contas da União, Naturalmente, o Mendonça Filho, o Eliseu Padilha, o Joaquim Silva Luna, o Marcos Galvão, o Osmar Terra, o Helder Barbalho, o Gustavo Rocha, Os governadores Camilo Santana, Paulo Hartung, Raimundo Colombo, Os senadores, Eduardo Lopes, José Medeiros, Lúcia Vânia, Marta Suplicy, Pedro Chaves, Ricardo Ferraço, Os deputados federais, Lelo Coimbra, Alex Canziani, Aníbal Gomes, Carlos Melles, Celso Russomanno, Cesar Souza, Dulce Miranda, Caio Narcio, Celso Maldaner, Felipe Maia, Genecias Noronha, Izalci Lucas, Jarbas Vasconcelos, José Rocha, Macedo, Mara Gabrilli, professora Dorinha, Raimundo Gomes de Matos, Raquel Muniz, Vicente Arruda, Wilson Filho, E, naturalmente, a senhora Viviane Senna, que acabou de fazer a sua, o seu discurso.   Eu apenas tomei a liberdade de relacionar, viu, Mendonça, todos aqueles que estão aqui, para revelar também a importância deste evento. Nós estamos acostumados aqui a muitos eventos e, naturalmente, comparecem muitos deputados, muitos senadores, muitas autoridades. Mas este evento, penso eu, Mendonça, foi o mais pleno de autoridades do Legislativo, do Executivo, do Tribunal de Contas. E por isso minhas primeiras palavras, naturalmente, são de reconhecimento para quem se dedica à formação dos nossos jovens. Não haverá, penso eu, honra maior do que ser agraciado, como diz o decreto da Ordem do Mérito Educativo, com serviços excepcionais prestados à educação brasileira, a todos. Portanto, eu quero dizer que nenhum governante tem o direito de negligenciar a educação. Aliás, investir em nossos jovens, é construir um futuro, vou dizer o óbvio, de mais prosperidade, de mais dignidade, de mais cidadania. E essa é a crença da possibilidade desse futuro que nos move em tudo que nós fazemos. Aliás, quando o Mendonça conta que nós completamos 500 mil vagas novas, 500 mil matrículas no ensino de tempo integral, eu costumo dizer que nós estamos nos perfilhando ao lado dos países de grande desenvolvimento. E há poucos dias, até em outra solenidade, eu contei que lá em Davos, quando fiz o discurso em nome do Brasil, eu botei no discurso que nós estávamos abrindo 500 mil vagas no ensino de tempo integral. E alguém me disse: “oh,Temer, não faça isso não, que aqui na Europa todos têm ensino em tempo integral”. Então não será novidade, digamos assim. Mesmo assim mencionei, porque, para revelar que o Brasil estava caminhando nessa direção. E depois de termos feito, pelo empenho do Mendonça e de toda sua equipe, a reforma do ensino médio, que era esperada, ansiada, há mais de 20 anos, prefeito Edinho Araújo, há mais de 20 anos, depois de realizarmos a reforma do ensino médio, nasceu, naturalmente, a base comum curricular no ensino básico, onde se estabelecem oportunidades de aprendizado para crianças de todo o Brasil, de norte a sul nas escolas públicas e privadas. De modo que, em brevíssimas palavras, ao dizer… Relembrar também o Fies, o que você fez pelo Fies, não é Mendonça, o que fizemos pelo Fies, ampliando o número de vagas, portanto, pensando no social. E até o Eunício me lembrava há pouco que só lá no fundo do Nordeste nós destinamos [R$] 700 milhões do fundo no Nordeste para o Financiamento Estudantil. Portanto num trabalho social extraordinário. Por todos os títulos, portanto, eu tenho a honra de presidir essa solenidade e  presidir este momento do País em que a educação, de alguma maneira, está crescendo fundamentalmente em favor dos mais pobres, dos mais carentes, mas, basicamente, pelo trabalho do Mendonça, da Maria Helena, de toda a sua equipe. De modo que, ao cumprimentar a todos e recumprimentando a Viviane Senna, eu que conheço o seu trabalho – porque o trabalho dela até, não é um trabalho oficial, mas é um trabalho voluntário. Se todos os brasileiros cooperassem como ela coopera com a educação, naturalmente, nós caminharíamos mais rápido para a redenção educacional do nosso País. Avançamos muito. E por isso o Mendonça e a sua equipe merecem um caloroso aplauso. Muito obrigado. Ouça a íntegra do discurso (06min48s) do Presidente.    