  Palácio do Planalto/DF, 15 de março de 2018   Antes de entregar o troféu, eu só quero dizer que eu tenho muito orgulho desse programa. E, como o Osmar disse, é preciso divulgar, não é? Vocês que estão aí filmando e fotografando têm que divulgar intensamente em todo o País. Porque a premiação, ela sempre se destina a isso, não é? Como disse o Osmar, um estímulo para que os outros também possam fazer aquilo que os senhores e as senhoras fizeram, não é verdade? É importantíssimo, porque esse programa Bolsa Família a mim, sempre me chamou a atenção pela sua, digamos assim, estratificação. Quer dizer, na minha cabeça passava: "será que nós vamos precisar do Bolsa Família por muito tempo? Quem sabe daqui a 30 anos ainda falarmos do Bolsa Família?" Não é possível. Ao contrário, o que nós precisamos é que o Bolsa Família seja um estágio. Um estágio compatível com o momento atual, e o momento atual é um momento exigente de um sistema, vamos chamar assim, razoavelmente assistencialista. Mas era preciso, e aí o nosso Ministro Osmar Terra teve essa ideia extraordinária, aplaudida por mim e por todos, que é criar o programa Progredir, com o apoio, naturalmente, dos municípios. Porque os municípios, que são os responsáveis, na verdade, pelo Bolsa Família, são também os responsáveis, no âmbito social, para fazer o progresso daqueles que estão no programa Bolsa Família. Então, eu acho que nós estamos inaugurando uma nova fase. Uma fase que, no futuro, talvez daqui a 20 anos, nós todos estejamos aqui, dizendo: "olha aqui, agora todos progrediram, não é preciso mais o Bolsa Família". E quando disser: "todos progrediram", progrediram em função da atuação dos senhores prefeitos e senhoras prefeitas, que tomaram essas providências. De modo que é com um prazer imenso que eu vou passar a entregar honrosamente o troféu para que os senhores exibam lá no seu município. E quando os prefeitos vizinhos os visitarem, vão perguntar o que é isso e vão dizer: "é fruto da minha da minha atuação. Eu é que consegui fazer, no plano social, em primeiro lugar, a assistência que se deu pelo Bolsa Família. Mas no plano social mais elevado, eu consegui fazer com que eles progredissem". De modo que é com muito prazer que eu vou passar os troféus às mãos dos senhores e das senhoras.  Ouça a íntegra do discurso (02min24s) do presidente