Palácio do Itamaraty/DF, 19 de março de 2018   Senhoras e senhores chefes de Estado, de governo e demais dignatários presentes a este 8º Fórum Mundial da Água. Senhores ministros de Estado, parlamentares; Senhor governador Rodrigo Rollemberg; Senhor presidente do Conselho Mundial da Água, Benedito Braga; Senhoras e senhores membros da delegação.   Eu, rapidamente, gostaria de reiterar a enorme satisfação em recebê-los nesta ocasião especialíssima. Aliás, senador Fernando Collor, nós pudemos verificar, pelos discursos proferidos durante o nosso encontro, a importância da água para o planeta. Eu até comentava há pouco que todos saímos muito sensibilizados, naturalmente, com, muitas vezes, com o relato da dificuldade para obtenção da água de um lado, mas, de outro lado, o que mais impressiona é o fato de que a água poluída, portanto, a poluição da água dos rios, enfim, daquela água que seria potável, destrói a vida de milhares e milhares de crianças. Este é um drama que nós devemos levar muito em conta. E a mim, particularmente, impressionou enormemente. Por isso digo eu, muito rapidamente, sequenciando tudo aquilo que foi dito por todas as autoridades aqui presentes e que engrandecem o nosso país, porque é uma honra extraordinária para Brasília, governador Rollemberg, e para o Brasil que nós estejamos sediando este encontro. Fundamental que terá repercussões, naturalmente aqui está imprensa internacional, terá repercussões em todos os pontos do planeta, do mundo. De modo que, eu tenho a satisfação de mais uma vez saudá-los, agradecer não só a presença, mas especialmente as falas, os depoimentos que deram. E eu, ao ouvi-los, verifiquei que todos estão irmanados nesta tese de recuperação da água, impedimento da poluição e, portanto, para a sanidade do universo, do mundo. É isso que nós podemos comemorar. E razão pela qual, eu não sei se eu vou levantar um brinde ou não, porque ninguém me trouxe o copo, mas eu formalmente levanto aqui um brinde ao encontro que nós estamos tendo. Prazer em tê-los aqui. Ouça a íntegra do discurso (02min36s) do Presidente.