Palácio do Planalto/DF, 12 de março de 2018   Eu quero cumprimentar o José Sarney Filho, o ministro do Meio Ambiente;             A doutora Suely Araújo,             Também o senhor Ricardo Soavinski, presidente do Instituto Chico Mendes de Conservação da Biodiversidade;             Cumprimentar a todos.               E dizer, fazer, uma consideração inicial: você sabe que toda vez que eu encontro o Zequinha, ele está com uma gravata verde. Hoje ele está razoavelmente verde, eu fiz questão de colocar uma gravata verde hoje, porque, afinal, né... Mas outra coisa que quero dizer assim singelamente, rapidamente, depois da explicação primorosa da doutora Suely e da fala esclarecedora do ministro Sarney Filho, eu quero dizer que quando assumi o governo, eu logo pensei no seguinte: “olha, eu devo apanhar alguém, trazer alguém que conheça o assunto”. Mas, sobre conhecer o assunto, alguém que seja apaixonado pelo tema. Porque, às vezes, você conhece administrativamente etc., age bem administrativamente, mas se você não colocar toda a sua paixão, toda a sua ânima, toda a sua alma, seu entusiasmo, no tema que você vai cuidar, você acaba não dando certo. E vejam que eu acertei em cheio ao escolher o Zequinha Sarney para ser ministro do Meio Ambiente O que ele fez ao longo desse tempo... eu até confesso aqui, eu disse a ele: "aqui você tem milhares de questões que chegam à sua mesa, diariamente, e você se perde um pouco nos temas, digamos, mais instantes, mais urgentes do País. E, sem dúvida alguma, o meio ambiente é um dos temas mais importantes para o nosso país". Mas há coisa de duas, três semanas, ou um pouco mais, o ministro Sarney fez uma exposição a mim e a vários ministros do quanto nós avançamos no meio ambiente. E, curiosamente, eu verifico que muitas e muitas vezes, enfim, há notícias de que nós estamos degradando o meio ambiente, e é ao contrário. O que foi feito em termos de desmatamento... ainda há poucos dias recebíamos, o ministro Sarney, nós todos, e a Suely, recebíamos cumprimentos efusivos pela aquela coisa de Alcatrazes, a reserva de Alcatrazes, que foi uma coisa do nosso governo. A ampliação aqui do Centro-Oeste, Chapada dos Veadeiros, a reserva biológica no Rio de Janeiro, 400 vezes aumentada, e agora estamos vendo a questão da preservação do oceano, das águas marinhas. Então, além do que o desmatamento caiu enormemente, 16% você me disse. E agora com a possibilidade de aumentar mais 20% deste desmatamento. Ou seja, fizemos muito pelo meio ambiente. E o fez, ou o fizeram, o ministro Sarney, a Suely e todos aqueles que colaboraram no ministério. E eu costumo contar, às vezes eu fico repetitivo, que as pessoas que frequentam um evento, frequentam o outro, mas eu conto quando vejo essa coisa da água, eu conto sempre que eu morava em Tietê, em uma pequena cidade, margeada, Suely, pelo rio Tietê. E o rio Tietê naquela época, quando eu era garoto, era de uma limpidez a água, de uma clareza, enfim, via-se o fundo do rio quase, em face da pureza da água do rio. E eu morava numa chácara que era margeada pelo rio Tietê. E até eu conto sempre, quando faltava água na chácara, e não era incomum, eu apanhava uma toalha e um sabonete e ia tomar banho nas águas do rio Tietê. Hoje, quando vou a esta chácara, é absolutamente impossível você chegar lá. Mas eu creio que, com esse projeto, e depois nós vamos incluir o Tietê nisso, para ver se eu consigo um dia pegar uma toalha e um sabonete e tomar banho no rio Tietê. De modo que eu quero cumprimentar a todos, cumprimentar pelo trabalho feito e dizer que, no plano internacional, nós estamos muito cientes e conscientes da necessidade de cumprirmos o Acordo de Paris, que ambos que entregamos lá, quase foi um dos primeiros, depois da China, fomos nós, e entregamos a assinatura do Acordo de Paris lá na ONU. Então, eu quero mais uma vez cumprimentar o ministro Sarney, cumprimentar a Suely pelo trabalho eficientíssimo que fazem, e naturalmente, cumprimentar a todos que se dedicam a essa matéria. E por isso a eles pedir um calorosíssimo aplauso. Ouça a íntegra do discurso (04min26s) do Presidente.