Palácio do Planalto/DF, 14 de março de 2017   Muito bem, eu quero cumprimentá-los agora coletivamente, saudar o presidente Robson Andrade, o João Henrique, presidente do SESI. E dizer que nós temos feito essas reuniões com certa regularidade. Graças ao empenho do presidente Robson, do presidente João Henrique, e acho que, a esta altura, nós já nos reunimos com quase, penso que quase 18, 20 estados da federação. E sempre com muito sucesso, porque a programação, tal como realizada, tem sido muito útil. Porque fala o presidente da federação e mais um ou dois que são escolhidos pelas federações que me trazem as informações necessárias. Trazem ao governo informações necessárias. E além disso, o fato é que estabelece uma integração, uma interação do governo com as classes produtoras, não é? As classes empresariais. De modo que tem sido muito útil para o governo e, suponho, pelo menos as notícias que eu tenho, é que tem sido útil para aqueles que têm comparecido a estas reuniões. Então quero, mais uma vez, saudá-los. O nosso formato é que fala o presidente Robson, fala o presidente João Henrique e depois eles vão indicando os oradores que se manifestarão. E logo depois, ao final, eu dou uma última palavra aqui, mas já, digamos assim, instruído pelas palavras que os senhores e pelas observações que os senhores fizerem, não é? Além do quê, é importantíssimo que os senhores e as senhoras, quando voltam a seus estados, reproduzem o que nós conversamos aqui. Acho que é um meio de colocar o governo não apenas no poder central, mas colocá-lo nos próprios estados pela voz abalizada que os senhores seguramente têm e com que transmitem seus pensamentos nos respectivos estados, não é? Mais uma vez, eu quero cumprimentá-los e vou passar a palavra ao presidente Robson para dar início aos trabalhos. Ouça a íntegra da abertura (02min13s) do presidente.    