São Paulo/SP, 13 de março de 2018 Quero cumprimentar o embaixador Roberto Jaguaribe; O senhor Joe Kaeser, presidente da Global Siemens; O André Clark, presidente da Siemens Brasil; O nosso Guilherme Afif Domingos; O Jorge Pinheiro. Enfim, cumprimentar a todos e a todas.   E dizer que vocês podem imaginar, eu acabei de falar, viu presidente, para um grupo da Associação Comercial de São Paulo, e até confesso: falei com muito entusiasmo. E não sabia que a minha fala na Associação Comercial seria coroada com este, com esta solenidade extraordinária. Porque a Siemens tem 152 anos aqui no Brasil. E, portanto, uma crença absoluta no nosso País. Pode ter tido pequenas variações ao longo do tempo, mas agora, precisamente em função desses dois, três últimos anos, quando nós estamos à frente do governo, eu vejo que retoma-se a confiança e vem investimentos substanciosos, investimentos de quem acredita no Brasil.  E, é claro que o empresário, como sempre, ele faz um planejamento a longo prazo, como ficou aqui mencionado. Mas, ao fazer a previsão a longo prazo, ele leva em conta as potencialidades do País, e o que está acontecendo naquele momento. Porque, se aquilo que estiver acontecendo naquele instante no País, não for de molde a revelar as potencialidades no futuro, nenhum empresário faz investimentos.  Então, digamos assim, até quero deixar para o Alencar Burti o agradecimento pela oportunidade de ter vindo aqui, e falar a todos os empresários, mas especialmente pela felicidade de encerrar este ciclo no dia de hoje, com estes investimentos no positivismo no Brasil.  Se não me engano, ouvi falar que, ao longo do tempo, não só da Siemens, mas de outras coligadas, poderá haver investimentos de mais de 50 bilhões de euros. De modo que esta é uma notícia muito alvissareira para o nosso País. Isto tudo confirma que o Brasil tomou o caminho do desenvolvimento. Agora, o Brasil não é uma figura, digamos assim, hipotética, o Brasil vive do seu governo e dos seus empreendimentos e dos seus empreendedores. Então, quando o governo toma determinadas medidas e os seus empreendedores compreendem essas medidas e avançam nelas, caminham nelas, é sinal de que o nosso País retomou realmente o crescimento.  E, para isso, nós trabalhamos, digamos, trabalhamos todos nestes últimos 22 meses. Nós aprovamos, vocês sabem, leis que aumentam a produtividade. Eu digo isso porque, para mais uma vez referendar, as palavras do presidente e as palavras do Jaguaribe, a quem eu cumprimento, pelo dinamismo que ele deu à Apex. Não foram poucas as vezes que aqui no Brasil, e fora do Brasil, eu participei, presidente André Clark, dos eventos da Apex. Ou seja, a Apex sempre trabalhando junto às empresas aqui e empresas internacionais, com vistas a trazer investimentos para o nosso País. De modo que, nessas breves palavras, eu quero ficar muito feliz por ter posto em marcha um ambicioso projeto de reformas no nosso País. E, no particular, um programa de concessões e privatizações como lhe falei há pouco na nossa conversa individual na sala ao lado. Nós estamos atualizando todos os marcos regulamentares, regulatórios do País, simplificamos procedimentos. Enfim, criamos um ambiente mais favorável para os investimentos. E eu digo, viu Jaguaribe, que a Apex tem sido fundamental nesse esforço.  De modo que meus cumprimentos ao embaixador Roberto Jaguaribe, meus cumprimentos a todos. E, especialmente, o desejo de que a Siemens continue a investir no Brasil, porque isto gera emprego. E gerar emprego significa combate ao desemprego, que é uma das linhas básicas do nosso trabalho no governo brasileiro. Meus cumprimentos e muito sucesso. Ouça a íntegra do discurso (04min16s) do presidente.