Palácio do Planalto/DF, 27 de março de 2018   Olha, eu quero, muito rapidamente, cumprimentar os meus amigos Ricardo Barros e Osmar Terra. E, naturalmente, em seu nome, cumprimentar a todos os colegas, senhores e senhoras que aqui se encontram. E muito rapidamente dizer, aliás, como fizeram todos, dizer que eu tenho muita satisfação de participar desta solenidade, que homenageia os médicos do Brasil. Portanto, o meu primeiro cumprimento é para todos aqueles médicos e médicas que se dedicam a essa atividade, sempre tida como uma atividade de cunho social extraordinário.  Eu me recordo, eu nasci numa pequena cidade do interior e havia um único médico. Mas aquele médico era venerado por todos, era uma figura exponencial na cidade, uma figura aplaudida onde quer que fosse. E ao longo do tempo, o que eu pude verificar, é que, todos aqueles que se dedicam à medicina, prestam serviço relevante ao País, mas particularmente aqueles que são médicos, deputados ou deputadas, senadores, que se dedicam à medicina, praticam não só a saúde, a busca da saúde dos indivíduos, mas no particular, estando no Legislativo, buscam a saúde do País. E, na verdade, o que eu pude perceber, ao longo do meu período de coleguismo com os senhores e senhoras do Legislativo brasileiro, e agora na Presidência da República, eu pude verificar, constatar, mais uma vez, afirmar e reafirmar, que, na verdade, os colegas médicos e médicas, senadores, deputados e deputadas, cuidaram da saúde do Brasil, e conseguiram ao longo desses últimos tempos, especialmente, um desenvolvimento, uma saudabilidade extraordinária para o estado brasileiro. Por isso eu quero, muito especialmente, cumprimentar o Ricardo mais uma vez, pela iniciativa que teve desta premiação. Porque o prêmio parece uma coisa, digamos, trivial, mas não é. Quando você tem um reconhecimento da sua categoria, ou do representante da sua categoria, você fica mais incentivado ainda. Então, que a medalha que o Ricardo passou a todos vocês, e o diploma que lhes deu, sirva como incentivo de natureza profissional. Mas que as minhas palavras, que não sou médico, sirvam como incentivo que os senhores continuarem no Legislativo e fora do Legislativo, cuidando da saúde do Brasil como nós cuidamos nesses dois anos. Muitas felicidades a vocês. Ouça a íntegra do discurso (02min48s) do Presidente.