Palácio do Planalto/DF, 20 de março de 2018 Na verdade, nós vamos fazer uma declaração à imprensa. Começo cumprimentando novamente o presidente Juan Manuel Santos. Senhoras e senhores ministros de Estado. Integrantes das delegações. E dizer que naturalmente é uma honra receber o presidente Santos e sua delegação. E esta visita realiza-se em momento especialmente produtivo das relações entre o Brasil e a Colômbia. E devo registrar que nós tivemos um encontro muito produtivo. Aliás, basta verificar que um encontro que duraria 1 hora e pouco durou mais de 2 horas, quase 2 horas e meia. Mas foi muito produtivo, todos os ministros se manifestaram sobre os mais variados temas. E temas que dizem respeito ao dia a dia dos brasileiros e colombianos, como, por exemplo: segurança pública, comércio, investimentos, agricultura, as questões de fronteira, nos detivemos muito nas questões de fronteira. E em todos esses dois últimos anos, houve naturalmente consideráveis avanços  nestas áreas. E conversamos também sobre uma questão que naturalmente angustia brasileiros e colombianos, como falei das fronteiras, a questão da segurança pública e tratamos também naturalmente do combate ao crime organizado. E nós queremos naturalmente reforçar cada vez mais as nossas fronteiras. Nossos ministros da Segurança, da Defesa, da Justiça e, de igual maneira, os seus homólogos no caso da Colômbia tiveram uma ampla discussão a respeito desses temas. E na frente econômica nós verificamos com muito entusiasmo o aumento de 25% em nosso comércio. E verificamos que há potencial para fazermos ainda muito mais. Aliás, no ano passado, entrou em vigor o novo acordo comercial Mercosul-Colômbia, este acordo ampliou a liberalização do comércio para quase toda a pauta tarifária, e portanto estamos tratando de novas oportunidades de negócios junto ao setor privado. Estamos muito perto também de concluir um acordo entre... o Brasil e a Colômbia já foi feito, mas o Mercosul e a Colômbia. E eu sugeri ao presidente Santos que também iniciássemos negociações para um acordo sobre compras governamentais. Aliás, houve aqui vários acordos assinados entre o Brasil e a Colômbia. E vejam que é um momento de especial convergência entre os nossos países, tanto que o presidente Santos e eu naturalmente patrocinaremos com muito entusiasmo um acordo do Mercosul com aliança para o Pacífico. Conversamos muito sobre esse tema e há clima, há condições para este acordo. Não deixei naturalmente de elogiar o presidente Santos pelo processo de paz que ele encabeçou na Colômbia. Aliás, recordei, em 2016, quando me pronunciei na ONU, fiz questão de cumprimentar o presidente Santos por aquela, aquele exato momento estava sendo feito aquela pacificação com as Farc, e sua excelência continua no mesmo trabalho. E aliás, felicíssimo, porque nas eleições, pela primeira vez depois de muitos anos, os guerreiros das Farc puderam depositar o seu voto. Portanto, nós queremos também cooperar, como cooperamos, com esta paz que se estabeleceu na Colômbia. E também evidentemente tratamos da situação da Venezuela. Este êxodo venezuelano para o Brasil e para a Colômbia perturba os países da América Latina. E nós fizemos questão de evidenciar que a nossa relação com a Venezuela, pelo menos da parte do Brasil e certamente da Colômbia, é uma relação institucional. É de estado a estado. Mas não significa que nós patrocinemos o que está acontecendo na Venezuela sobre o foco político. O que queremos, e isto foi tratado durante a reunião, é a pacificação política na Venezuela, democracia plena nas eleições e a não agressão aos que se opõem ao regime que ora lá está constituído. Portanto, toda a nossa ênfase sobre o foco político em relação à Venezuela se deu nessa direção. Evidentemente, também não deixei, mais uma vez, de agradecer, é o agradecimento permanente. Quando nós tivemos a tragédia aérea com os jogadores do Chapecoense na Colômbia, a solidariedade do governo colombiano e do povo colombiano sensibilizou a todos nós. Fiz questão de ressaltar este fato, portanto, produzindo mais um agradecimento. E curiosamente pude verificar que esta tragédia de alguma maneira aproximou mais ainda os nossos povos e os nossos governos. Nós lamentamos muito o que aconteceu, mas aquilo revelou a grandeza do povo colombiano, que foi capaz de solidarizar-se com o Brasil neste momento deste trágico acontecimento. Portanto, mais uma vez, eu agradeço a visita do presidente Santos. Espero que leve uma boa impressão do nosso país, como nós temos naturalmente da Colômbia.  Ouça a íntegra do discurso (06min58s) do Presidente.