Brasília/DF, 20 de março de 2018   Olha, eu quero tomar a liberdade de saudar a todos e a todas na pessoa do nosso professor, professor Juan Manuel Santos.             Eu senti nitidamente, e ele assim se denunciou, logo no início da fala, que iria exercitar as suas funções de professor. E o fez. Puderam todos perceber, primeiro a harmonia com que ele fez o seu discurso. Segundo, a sequência que deu a sua fala. Em terceiro lugar, os conceitos muito próprios, muito seguros de quem há muito tempo trabalha nessa  área. E em quarto e quinto lugar, e não menos importante, a emoção com que o professor Juan Manuel Santos falou sobre o tema.             E eu tenho certeza, se eu tiver aqui a gravação, viu, presidente Santos, eu vou mandar para a sua esposa, porque ela vai se entusiasmar e vai bater palmas para você.             Então, eu quero muito cumprimentar a todos que aqui estão. E dizer, naturalmente, da honra de participar ao seu lado. Hoje nós passamos o dia juntos, digamos assim, e com uma atividade muito produtiva. Portanto, eu estendo a você e a sua delegação as mais calorosas vindas ao Brasil.             E eu, interessante, nós tivemos, eu vou contar a vocês, nós tivemos uma reunião muito longa, durante a manhã, tratamos de vários temas. Os ministros todos que acompanham Sua Excelência o presidente da Colômbia, os nossos ministros, tiveram a oportunidade de manifestar-se em temas da maior relevância. Não só relativamente à relação Brasil-Colômbia, mas também temas de alguma maneira da América Latina, e até temas universais, e foi de uma produtividade extraordinária. Depois, fizemos até uma declaração à imprensa. Portanto, um novo discurso, depois de ter assinado atos importantes para o Brasil e para a Colômbia. Depois ainda fomos para o almoço e eu disse: presidente vou falar pela terceira ou quarta vez, é discursos e mais discursos, mas eu vou dizer uma coisa, presidente Santos: o evento mais significativo, se me permite dizer, do nosso dia, foi exatamente este, foi quando se trata da Criança Feliz. E por isso eu quero também cumprimentar o Osmar Terra. O Osmar Terra fez um trabalho excepcional, não apenas nessa área, fez um trabalho ao longo do período em várias áreas sociais, mas dedicou-se extremamente ao Criança Feliz. Assim como quero cumprimentar a Marcela, porque a Marcela também, também se dedicou muito.             E vocês sabem, Osmar sabe disso, sabe melhor do que eu, que toda noite que eu chegava, dizia: precisa arrumar mais recursos para o Osmar Terra, para o Criança Feliz.              Então, e ela fez, realmente faz com entusiasmo, vocês viram quando ela conta a viagem, a visita que fez, e ela me trouxe as várias fotografias, e são fotografias, digamos assim, dolorosa, convenhamos, uma mãe ainda jovem, não é Marcela? Com nove filhos. A Marcela até se dedicou depois a fazer outras coisas para essa família. Mas isso se repete em quantas famílias mesmo Osmar? 200 e tantas mil famílias? 200 e tantas mil famílias. O ideal é que chegue a um milhão de famílias, o ideal é que chegue a quatro milhões. Mas que em um dado momento, presidente Santos, tal como Vossa Excelência está fazendo lá na Colômbia, nós aqui também temos um programa, digamos assim, podemos chamar assistencial, como é o Bolsa Família. Mas, o Osmar Terra teve a feliz ideia de lançar um outro programa conjugado com o Bolsa Família, que é o  programa Progredir, ou seja, ele falou com empresários... Quero lembrar o doutor Niki, que fez uma belíssima oração em nome da ONU, portanto, vejam que aqui eu estou fazendo um parêntese, mas veja que aqui está os representantes da Colômbia, da ONU, da Unesco, enfim, e representantes do Brasil. Todos a indicar, a indicar a nossa prefeita de Boa Vista, que agora está cuidando dos venezuelanos, grandes  problemas, mas com muita sabedoria e com o auxílio do governo federal, senhor embaixador, nós temos tido um trabalho também social muito eficiente lá em Roraima, como é feito na Colômbia. Mas ao longo desse período, dizia eu: o Osmar Terra, engendrou o Programa Progredir, que é a ideia básica de que o Bolsa Família não pode persistir por 10, 20, 30, 40 anos. Em um dado momento, as pessoas têm que progredir, ou seja, a inclusão social se dá precisamente, precisamente pela a progressão de natureza social. O Osmar acertou com vários empresários, donos de bancos, etc, que contrataria - não é Beltrame? - os filhos dos bolsistas, daqueles que recebem Bolsa Família, senador Medeiros, e, na verdade, isso significa o progresso. A pessoa em um dado momento não mais necessitar do programa assistencial, também produtivo, para tomar o seu caminho próprio. Então, professor Juan Manuel Santos, nós ouvimos com muita alegria tudo aquilo que foi feito quando nosso presidente falou muito da educação, o nosso ministro da Educação sorria sem parar, porque aqui o Mendonça Filho, que está  aqui, ele logo pensou nos vários programas que ele encetou, iniciou, deu sequência. E até, ele vai sair daqui a pouco, se ele iria pedir mais recursos para o governo central, para poder… mas ele vai sair daqui a pouco, para fazer, para estabelecer uma outra missão de natureza eleitoral.             Mas há uma coincidência, vejam os que assistiram, há uma coincidência muito grande entre os programas que o nosso ilustre presidente Santos encetou na Colômbia e os programas que estamos fazendo aqui no nosso País. Mas a ideia básica é esta, quer dizer, esses encontros são muito importantes porque eles servem para nos despertar.             Ainda há pouco, confesso, a prefeita Teresa Surita me mostrava umas fotos de crianças com sarampo, uma coisa dolorosa, muito dolorosa, muitas fotos. Porque nós no nosso dia a dia, nosso cotidiano, muitas vezes nos esquecemos das funções básicas que nós devemos apresentar a sociedade, e colaborar com a sociedade.             Então, vamos deixando a criança para trás. E aí todos os estudos científicos, e aqui se revelou, pelas palavras do representante da ONU, pelas palavras de todos, que é do zero aos seis anos que se forma a personalidade da menina, da mulher, enfim, do adulto. E tudo isso, nós muitas vezes nos esquecemos. Então, atos como estes são importantes para que nós saiamos daqui com a convicção daquilo que dizia a Marcela - vice-governadora do Paraná - dizia a Marcela que nós todos temos que nos enturmar, nós temos que nos fraternizar nessa atividade. Fraternizar no sentido que lhe emprestou a Revolução Francesa, que não é uma fraternidade de natureza familiar, mas a fraternidade entre aqueles que pensam da mesma maneira, têm a mesma fé, têm as mesmas crenças e segue no mesmo caminho.             Aqui, presidente Santos, agradecemos a sua palestra, a sua conferência, melhor me expressando até, a sua aula. Nós queremos dizer que nós estamos felizes e queremos fazer as crianças do Brasil felizes. Ouça a íntegra do discurso (08min40s) do Presidente.