Palácio do Itamaraty/DF, 20 de março de 2018   Presidente Juan Manuel Santos, Presidente do Senado Federal, Eunício Oliveira, Senhoras e senhores ministros de Estado, parlamentares, Integrantes das delegações da Colômbia e do Brasil, Membros do corpo diplomático, Profissionais de imprensa,   Bom, presidente Santos, que não seja por falta de discurso, nós já fizemos vários hoje. Mas é tradicional o brinde que se faz no almoço dessa natureza para reiterar, na verdade, a satisfação, a honra, a alegria que nós temos em recebê-lo no Brasil. Vossa Excelência que já é um amigo do nosso País. Aliás, em 2010, menos de um mês depois de sua posse, fez do nosso País o seu primeiro destino internacional. Portanto, é com muita satisfação que nós voltamos a recebê-lo neste momento. E hoje eu reitero, já disse há pouco, que o Brasil, a Colômbia é um País que percorre de maneira corajosa o caminho da paz. Interessante, a ideia de coragem muitas vezes está ligada à ideia do conflito, da guerra, mas não é. A maior coragem é você harmonizar as relações dentro do País, portanto, buscar a paz. Isto que é verdadeiramente corajoso. E não foi sem razão que Vossa Excelência recebeu o Prêmio Nobel da Paz. E por isso, Presidente, nós, pelas relações que temos, pelas ações que entretemos ao longo do tempo e pelas relações que hoje se solidificaram mais ainda, nós queremos cada vez ser parceiros de uma América do Sul de paz, cooperação e prosperidade. Portanto, estamos prontos a continuar trabalhando pela Região, pela Democracia, pelos Direitos Humanos e pelo desenvolvimento sustentável.  Especialmente preocupados com as nossas crianças. Daqui a pouco, o Osmar Terra estará nos recepcionando, o Osmar Terra é o nosso ministro do Desenvolvimento Social, estará nos recepcionando a todos, para um evento sobre um programa chamado “Criança Feliz”, e eu sei que Vossa Excelência é apaixonado por esse tema e cultor dessa matéria. Portanto, é um grande prazer para nós, que nós estejamos a recebê-lo mais uma vez. Eu reitero aqui, o que já reiterei em várias manifestações anteriores, sobre o agradecimento que nós temos pela solidariedade do povo colombiano, por ocasião daquele trágico acidente aéreo que vitimou os jogadores do Chapecoense. De modo que eu quero fazer um brinde ao presidente Santos e cumprimentar a toda sua delegação e a nossa delegação.  Ouça a íntegra do discurso (03min09s) do Presidente.