Xique-Xique/BA, 23 de março de 2018   Estão depois da grade. Eu vou determinar que retirem as grades para que vocês possam chegar aqui adiante. Tem muita gente no sol aí. Por favor, todo mundo aqui na frente, todo mundo aqui. Vamos lá!             Então meus amigos eu quero cumprimentar, naturalmente em primeiro lugar, os trabalhadores que fazem a prosperidade com este canal de 43 km.             Mas quero cumprimentar o Helder Barbalho, que fez uma administração extraordinária nessa matéria.             O nosso Henrique Meirelles, da Fazenda, que naturalmente ajudou a pôr o dinheiro. Se não fosse o dinheiro não tínhamos essa possibilidade. O Mendonça Filho da Educação, Os deputados Federais, Antonio Imbassahy, Arthur Maia, Benito Gama, Claudio Cajado, João Carlos Bacelar, Paulo Azi. O deputado estadual, Reinaldo Braga. E o Reinaldinho. O Elmo Vaz, prefeito de Irecê e ex-presidente da Codevasf, O Avelino Neiva, presidente da Codevasf, E enfim, os agricultores e beneficiários do projeto de irrigação do Baixio de Irecê.   Eu quero dizer a todos vocês que é uma alegria enorme estar hoje aqui na Bahia. E alegria não apenas pela admiração que eu tenho pela Bahia e pelas tradições da Bahia, mas por chegar aqui no momento em que eu vejo esta alegria popular extraordinária, retratada pela liderança do Reinaldinho, que fez… Que fez um discurso, Reinaldinho, como deve ser feito. E eu quero até dizer ao Reinaldinho e a todos vocês, que nós vamos continuar realmente, eu nunca disse nada sobre essa obra. Nós não prometemos antes, nós entregamos. É o que nós estamos fazendo hoje. E quando nós entregamos, e como convém a um prefeito que pensa no seu povo, que pensa, de Itaguaçu também, que pensa no seu povo, naqueles que pensam os prefeitos, que pensam no seu povo, quando você falar aqui, ele diz: “Olhe, presidente, foi ótimo fazer isso, mas não vou parar aqui não. Tem que fazer a conexão da estrada de Xique-Xique com outra região”, e eu digo a você: sem prometer, que eu saio daqui com tal entusiasmo que eu vou pegar a Meirelles, nosso ministro da Fazenda, vou pegar o Helder, vou pegar a todos, o ministro dos Transportes, e dizer: vamos estudar essa obra e vamos realizá-la lá na frente. Eu quero dizer a vocês que é, convenhamos, para nós todos, para os queridos deputados que estão aqui, para o Avelino, para o Helder, para todos, para o Meirelles,  cria extraordinária, quando nós fomos em uma pontezinha que tem aquele manancial de água, aquela água em uma região, convenhamos, onde só havia seca. Nós queremos muito construir, continuar a construir essa obra como fizemos com a transposição. Vocês sabem que tanto esta obra, e aqui o Helder fez um trabalho extraordinário, quando disse tudo, tudo aquilo que na verdade foi feito ao longo desse período. Porque olhe, nós não prometemos obra, nós não queremos também iniciar obras, nós temos milhares e milhares de obras inacabadas e, portanto, nós, não é Itaguaçu da Bahia? Entretanto, nós fizemos o seguinte: o nosso dever é entregar as obras inacabadas, que foram paralisadas por falta de pagamento. Fizemos aqui, exatamente isso, com o trabalho do Helder Barbalho, com o apoio dos deputados aqui da Bahia, e fizemos com a transposição. A transposição já entregamos o eixo Leste, que alimenta uma parte de Pernambuco e a Paraíba, e logo mais, não é Helder, vamos entregar o Eixo Norte, onde vai alimentar outra parte Pernambuco, Ceará e Rio Grande do Norte, ou seja, nós estamos tentando acabar com a seca que assola o Nordeste há muitos anos.  E eu quero também dizer a vocês que tudo isso, meus amigos, é fruto de um trabalho conjunto. Em primeiro lugar, é um governo que diz assim: nós temos que governar junto com o Congresso Nacional, nós temos que trabalhar junto com o Congresso Nacional, mas especialmente temos que trabalhar com o povo, ouvindo a sociedade. E vocês aqui foram ao Helder, foram ao atual prefeito, foram aos deputados, foram ao Avelino,  e disseram: “vamos concluir essa obra”. Portanto, é um governo integrado com o povo brasileiro, com o povo dessa região. Nós vamos lá, vamos lá, acabou, mais uma manifestação do povo que nós  levamos conosco. Eu até quero dizer uma coisa a vocês, que eu vou começar a anunciar hoje. Eu e o Meirelles, há pouco tempo, deputado Reinaldo, há pouco tempo nós tivemos que enfrentar uma questão que dizia respeito à micro e pequena empresa. Vocês sabem que hoje no Brasil e aqui certamente tem alguém, muitas vezes tem um empresário que contrata um empregado. E claro, que ao longo do tempo, Reinaldinho, eles foram impedidos praticamente de pagar os seus débitos, e pleitearam um refinanciamento para esses débitos. No primeiro momento, como houve um problema de natureza legislativa, nós fomos obrigados, nós fomos obrigados a vetar esse projeto, mas imediatamente mandamos fazer estudos com vistas a fazer com que o veto fosse derrubado. E o Meirelles fez todo o esforço lá na Fazenda e hoje nós concluímos os estudos que permitem que o governo venha a vocês e aqui, é o primeiro anúncio que eu faço, eu e o Meirelles podemos a esta altura patrocinar a queda do veto para que micro pequena empresa tenha a possibilidade de refinanciar os seus débitos. Mas também, lembrou o Helder, uma coisa fantástica. Aqui quantos contratos foram, Helder? 50 mil aqui na Bahia. Mas ao todo, aquele débito que tinha do Banco do Nordeste, os pequenos agricultores, pequeníssimos agricultores, foi mais de 1 milhão e 200 mil contratos, que foram renovados, portanto, restabeleceu-se o crédito para  o pequeno agricultor. E aqui eu vejo, com essa medida provisória e veja, a medida provisória, ela entra em vigor imediatamente. Portanto, a partir de amanhã, vocês podem procurar o crédito, porque podem dar o lote em garantia. Então meus amigos, eu nem vou falar mais hoje. O Helder e todos já disseram, o Bernardinho… Aqui estão dizendo uma porção de autoridades que estão aqui. Eu quero cumprimentar a todos os prefeitos. Muito obrigado. Olha ai, faz um aceno para ele ali. Muito bom. Olha aqui minha gente, eu quero dizer a vocês que eu saio com a alma aqui animada, viu, eu saio com alma carregada com o entusiasmo do povo. Vocês sabem que governante precisa ter aplauso do povo, se não tiver não consegue governar. Grande abraço a vocês, obrigado. Ouça a íntegra do discurso (10min47s) do Presidente.  