Brasília-DF, 03 de abril de 2018     Primeiro, vem cá Ilda, eu quero ficar protegido pela Ilda aqui - não é, Ilda? -, vem cá. Deixa ela abraçar os deputados primeiro. Fica aqui ao meu lado. Primeiro, eu quero cumprimentar todos vocês por meio da Ilda. Primeiro lugar. Em segundo lugar, cumprimentar os nossos deputados, Raimundo Gomes de Matos, o Valtenir Pereira, o Pedro Chaves, o André Moura, Os nossos ministros.   Estou falando de pessoas que colaboraram muito para este encontro no dia de hoje, porque eu quero dizer a vocês que isso começou mais ou menos duas horas da tarde lá no meu gabinete, não é, André? Hein Marun? Hein Padilha? Hein Occhi? Começou duas horas da tarde e veio até agora. Por isso que eu peço desculpas pelo atraso, mas foi para trazer a boa notícia. E a boa notícia é reafirmar o compromisso do governo com toda a categoria. Aliás, aqui tem já milhares, mas parece que somando os que trabalham em endemias e comunitários de saúde, vai para mais de 300 mil, 400 mil. Na próxima vez, a Ilda prometeu trazer 400 mil aqui. Mas olha, eu quero dizer que vocês exercem um trabalho extraordinário porque levam os conceitos de saúde para todo o País, e nós valorizamos, especialmente, o fato que não poderia ser de outra maneira, porque nosso governo tem dado muita prioridade à saúde. E temos feito muito nesses anos todos. Então, quando surgiu a questão hoje, eu aqui comigo disse: como é que nós, eu, os deputados, senadores, eu quero até agradecer o Eunício, o Eunício Oliveira, presidente do Senado, acabou concordando com a história da manutenção dos vetos, e a expedição da medida provisória, que já está comigo aqui. Mostra aí, André, a medida provisória. Já está aqui. Então, na verdade, foi um trabalho conjunto, mas um trabalho de reconhecimento do valor que vocês têm e que vocês representam para o Brasil. Portanto, meus amigos, e eu reconheço também, Ilda, o trabalho duro. É um trabalho de visitação, é um trabalho árduo, e esse trabalho é que está sendo reconhecido pelo governo. Nós, as ambulâncias que estamos distribuindo. Aliás, há poucos dias nós já distribuímos um bilhão na saúde, um bilhão na área da saúde para os municípios brasileiros, exatamente pra vocês poderem trabalhar cada vez melhor. Então o que eu quero, na verdade, é agradecer a vocês. Pedir, mais uma vez, a gentileza de compreenderem porque é que nós nos atrasamos. Nós nos atrasamos porque estávamos completando o acordo. Essas coisas vão e voltam, no Legislativo, no Executivo, mas conosco elas vão e ficam. Por isso, ficaram com vocês, está bom? Então, olhem, muito obrigado a vocês, um abração em todos vocês. Peço que transmitam a todos os agentes comunitários quando voltarem para os seus estados, esse trabalho que a Ilda fez, que todos nós fizemos em nome de vocês, portanto em nome do Brasil. Muito obrigado a vocês.        Ouça a íntegra (03min54s) do discurso do Presidente Michel Temer  