Palácio do Planalto, 11 de abril de 2018   Olha eu quero, naturalmente, cumprimentar a todos. Não vou mencionar um por um, com a licença dos que estão à frente, porque há várias autoridades aqui. E a maior satisfação minha é encontrar tantos colegas, companheiros, do Piauí e de Pernambuco. A significar, naturalmente, a grande importância deste ato. Parece um ato, Raul, de certa singeleza, Ciro, mas só pela presença daqueles que estão aqui, inclusive o presidente da Assembleia Legislativa do Piauí, o Themístocles, eu verifico que a grandeza de certos gestos aparentemente pequenos, mas que têm uma grande relevância. E aqui eu devo registrar, interessante, o Armando falou em sonhos realizados, e a mim me ocorreu que neste período todo, nestes menos de dois anos de governo, senador Elmano, nós realizamos muitos sonhos, sonhos que estavam paralisados ao longo do tempo, mais de 10, 15 anos, e que não eram levados adiante. E nós concretizamos esses sonhos. Nós tiramos da irrealidade, que é o sonho, para a realidade, que é a concreção daquilo que deve acontecer nos estados brasileiros. E ainda há pouco, eu perguntava para o senador Armando Monteiro, sobre o Agreste, que é realmente uma região de muita seca, mas intelectualmente não será mais. Porque, intelectualmente, lá estará a Universidade do Agreste a abrir campus os mais variados para aqueles que queiram aprimorar-se nos seus estudos. E devo dizer ao Mendonça e ao Rossieli, interessante na Educação nós fizemos muito, Paes Landim, nas várias áreas, nas várias áreas. Vejam no ensino médio o que foi feito. Eu fico um pouco repetitivo ao falar sempre da reforma do ensino médio, que era uma coisa ansiada, desejada, esperada, postulada, pleiteada, há mais de 20 anos. E 20 anos depois nós conseguimos realizar a  reforma do ensino médio. Hoje aprovada, segundo as pesquisas feitas pelo Mendonça, por mais de 90% da área educacional. E de igual maneira, a história das 500 mil vagas no ensino em tempo integral. Estou dando aqui pequenos exemplos da área educacional. Mas a primeira ideia, quando nós fazíamos solenidades para comemorar estes eventos, é que nós estávamos ficando no ensino médio, mas não ficamos. As duas universidades aqui, e outras que também foram criadas, estão a revelar também a preocupação com o ensino superior. E ensino superior que não vai destinar-se apenas aos mais, digamos assim, mais bem aquinhoados pela sorte, pela fortuna, pelo dinheiro, mas também para os mais pobres, para os mais vulneráveis. Foi um número imenso de novas vagas no FIES que foram criadas, quantas foram Mendonça? Mais de 300 mil vagas no Fies. Eu suponho que, lá no agreste e lá no Vale do Parnaíba, certa e seguramente, muita gente vai poder entrar nesta área, não é? Exatamente além de outras áreas, na atividade particular, em razão do Fies. De modo que eu quero comemorar com os amigos aqui, do Piauí, com os amigos de Pernambuco, este momento. Eu confesso que eu iria sancionar agora à tarde, mas alguns amigos aqui me disseram: “Olhe, ô Temer, olhe, presidente, vamos sancionar isso solenemente, porque tem significado”. E a presença de vocês aqui… E mais uma vez eu quero dizer: vejam a importância do Poder Legislativo. Aqui todos trabalharam, de fora a parte os relatores, mas todos trabalharam por essa conquista, não é verdade? Isso deve ser reproduzido para os estados brasileiros, no particular para o estado do Piauí e para o estado de Pernambuco, a revelar que o Legislativo não apenas legisla, mas o Legislativo participa também do progresso, do desenvolvimento no sistema federativo, quando postula, sob o foco legislativo, também para o seus estados. E se eu faço esse reconhecimento, meus amigos e minhas amigas, porque, ao longo desses últimos tempos, vocês sabem que a classe política tem sido muito desvalorizada. E se nós não levantarmos a voz, e aqui eu a levanto no maior nível possível, e espero que os senhores usem a tribuna a todo momento para fazer essa defesa, porque evidentemente não é apenas o Executivo que governa. O Executivo governa junto com o Legislativo. Aqui, nós estamos dando uma prova concreta de um governo comum entre o Legislativo e o Executivo. Portanto, meus cumprimentos aos relatores, meus cumprimentos aos secretários, aos ministros - o que saiu, o que entrou -, e meus cumprimentos ao estado do Piauí e ao estado de Pernambuco. Ouça a íntegra do discurso (4min59s) do Presidente.