Palácio Itamaraty, 20 de abril de 2017     Eu quero, ao saudar todas as autoridades que aqui se acham, eu quero dizer que - vou repetir e reprisar o que já disse -, que é um prazer, neste momento, compartilhar a mesa com os novos integrantes da Casa Rio Branco. É um prazer, portanto, compartilhar com todos os que vieram prestigiar o Itamaraty e seus servidores. Eu confesso que estou até entusiasmado com o ânimo, com o entusiasmo, ministro Aloysio, de todos aqueles que se formaram, e dos familiares que participaram intensamente. O número que nós pudemos verificar não só durante a formatura, mas também agora nesta homenagem merecida que foi prestada a várias figuras da administração pública, é realmente um momento entusiasmante. Por isso que nós, mais uma vez, desejamos a todos que sejam bem-vindos. Tomo a liberdade de fazê-la em meu nome, em nome do presidente da Câmara, em nome do presidente do Senado, em nome, naturalmente, do ministro  Aloysio, e de todas as autoridades governamentais do Executivo e do Legislativo. Portanto, eu quero propor um brinde ao futuro dos nossos formandos. É um futuro que, em larga medida, se confunde com o futuro do Brasil. Um brinde a todos.   Ouça a integra do brinde (1min32s) do presidente Michel Temer  