Palácio Itamaraty - DF, 24 de abril de 2017   Excelentíssimo senhor Mariano Rajoy, presidente do governo do Reino da Espanha, Prezado amigo Rodrigo Maia, presidente da Câmara dos Deputados, Prezado amigo Aloysio Nunes, ministro de estado das Relações Exteriores, em nome de quem eu cumprimento os demais ministros que aqui se acham. Senhoras e senhores integrantes das delegações do Brasil e da Espanha, Senhores e senhoras parlamentares, Eu quero fazer um brinde à presença do presidente Mariano Rajoy e sua delegação. E dizer mais uma vez que sejam muito bem vindos ao nosso País. Registro senhor presidente de governo, que em seu primeiro contato com a Espanha, o nosso grande poeta e diplomata João Cabral de Melo Neto resumiu com singeleza aquilo que viu. E aí, esta é a frase: “Tudo me fascinou”. A Espanha terá de fato fascinado João Cabral, que serviu ali sucessivas vezes, em Barcelona, em Madri, em Sevilha. Pois digo eu, tudo na Espanha continua hoje e sempre a fascinar todos nós brasileiros. Brasil e Espanha, vou dizer o óbvio, mantém amizade longa e profunda. Longa, porque históricos são os laços que nos une; Profunda, porque compartilhamos matriz cultural ibérica, porque nossos povos se conhecem e se apreciam. Essa amizade longa e profunda, senhor presidente de governo, que em primeiro lugar celebramos hoje. Mas não só, celebramos também a densidade da nossa parceria, da nossa parceria estratégica. Parceria que tem sentido concreto, que tem resultados palpáveis. A Espanha é um dos principais investidores no Brasil. O país é nada menos do que a terceira origem de investimentos externos em território brasileiro. Prezadíssimo governador Rollemberg, que também o recebe aqui no Distrito Federal. Governador que é, e o recebe de braços abertos. Queremos mais, oportunidades não faltam, entusiasmo dos empreendedores de ambos os lados tão pouco, e quero lhe assegurar determinação de nosso governo, também de sobra, queremos fazer isso. Já pudemos nos encontrar há pouco com importantes empresários brasileiros e espanhóis. Amanhã mais de 50 empresas espanholas estarão, em São Paulo, reunidas com Vossa Excelência, com o setor público e com o setor privado, em busca de novos investimentos. Queremos que pequenas e médias empresas espanholas possam se juntar às multinacionais aqui já instaladas. Aliás, Vossa Excelência enfatizou bastante a presença das pequenas, micro e médias empresas na economia espanhola. E nossas possibilidades, devo registrar, serão ainda mais promissoras com a celebração do acordo Mercosul-União Europeia. A Espanha tem sido aliada fundamental nessas negociações. Com a visita de Vossa Excelência, a parceria Brasil/Espanha torna-se ainda mais forte. Aliás, um exemplo muito eloquente, conversamos sobre isso, que podemos realizar juntos é o projeto de cabo submarino Telebrás e Islalink. Será o primeiro cabo de fibra ótica de grande capacidade a ligar a América do Sul a Europa. No particular o Brasil, a Espanha, será, portanto iniciativa encurtar ainda mais as distâncias. Portanto, senhor presidente de governo, eu quero também registrar, já o fiz na declaração à imprensa, mas registrar a similitude ou a semelhança da situação econômica da Espanha, há pouco tempo atrás, e a situação econômica do Brasil. Foi com agrado extraordinário, soou como música aos ouvidos de todos aqueles que se empenham pela recuperação econômica do nosso País o fato de Vossa Excelência registrar e salientar que ao promover as reformas fundamentais para a economia espanhola, no particular a trabalhista, previdenciária e outras que foram levadas a efeito, Vossa Excelência registrou as resistências inaugurais, mas logo depois o aplauso depois delas produzidas e dos efeitos que elas produziram para superar a crise espanhola. Nós estamos, senhor presidente de governo, no mesmo caminho. Por isso é com redobrado prazer e nesse espírito renovado de amizade, que eu convido a todos a me acompanharem em um brinde à saúde do presidente Rajoy e de sua delegação.   Ouça a íntegra do brinde (06min04s) do presidente.