Brasília-DF, 04 de maio de 2017       Olha, quero dizer que acabamos de acompanhar o lançamento de um foguete que leva um satélite para o espaço e quando ele lá estacionado, revelará o grande avanço tecnológico do nosso País. Eu quero inicialmente me congratular com o ministro Raul Jungmann, com o ministro Kassab, com a Aeronáutica brasileira, com o comandante Rossato, com todos aqueles que se dedicaram a este lançamento muito bem-sucedido neste momento. Devo dizer também que, com isto, nós vamos democratizar o fenômeno digital no nosso país, já que a banda larga vai atingir todos os recantos do nosso país. Ou seja, quem estiver lá no Amazonas, canto do nosso país, poderá ter acesso à banda larga e, portanto, volto a dizer, democratizando o sistema digital no nosso País. Acho que é um grande momento para o nosso governo, naturalmente, para o Estado brasileiro e para o povo brasileiro.    Ouça a íntegra (01min06s) da declaração do Presidente Temer  