Patos de Minas/MG, 18 de maio de 2018               Olhe, vocês sabem que eu entrei em uma casa que estava mobiliada, e eu soube que quem patrocinou essa mobília foram os construtores. Eu estou convocando os construtores para mobiliarem mais duas casas que serão sorteadas entre os senhores.             Em segundo lugar, eu quero dizer ao nosso querido prefeito, saudando a todos, que nós vamos atender à construção de novas casas, Baldy, não é? Ele fez o pleito, o presidente da Caixa se manifestou, vamos atender, - viu, Raquel Muniz? - vamos atender esse pleito.             E a questão da avenida, eu vou chegar em Brasília e vou mandar fazer os estudos para também atender, em brevíssimo tempo, essa avenida.             Porque eu sei, eu sei, meus amigos e minhas amigas, que é importante aqui, eu dizia ao prefeito, eu dizia: “olhe, aqui surge um novo pólo habitacional, uma nova região de habitação”.             E, olha, é uma emoção extraordinária - não é, Baldy? - nós chegarmos, Meirelles, todos os amigos, Nelson, da Caixa Econômica. Nós sabemos, há ex-prefeitos, ex-prefeito, amigos todos, ex-colega meu do parlamento, não é? Nós - muito prazer em vê-lo, viu? E nós temos realmente essa ideia da importância que é o projeto Minha Casa Minha Vida. Não foi sem razão que o Baldy me trouxe a hipótese de mais 700 mil casas no País até dezembro, se Deus quiser.             Sabe quanto representa isso, meus amigos, de emprego no País? Representa mais ou menos 1 milhão e 100 mil empregos na construção civil.             Por isso, eu quero comemorar com vocês todos este momento, prefeito, este momento, presidente da Câmara, em que, digamos assim, a prefeitura, irmanada com a União federal, com o governo federal, vem aqui para praticar um gesto de alegria, um gesto de felicidade.                Eu espero que todos vocês, homens e mulheres, crianças, que hoje entrarem nas casas abençoem, peço para abençoar, em primeiro lugar, a casa e, depois da benção, sejam muito felizes nas suas novas residências. Um abraço.   Ouça a íntegra (02min31s) do discurso do Presidente.