Brasília-DF, 12 de maio de 2017   Eu quero inicialmente cumprimentar a todos os senhores ministros, o presidente da Câmara, o presidente em exercício do Senado Federal, já que o nosso senador Eunício Oliveira teve uma viagem breve para o exterior. Cumprimentar as senhoras ministras, ministros, os senhores presidentes de autarquias, o presidente do Banco Central, do Banco do Brasil, da Caixa Econômica. Enfim, todos os entes públicos indiretamente, diretamente vinculados ao governo federal. Os senhores líderes, as senhoras líderes. Enfim, todos que aqui se acham. E de igual maneira, quero cumprimentar também o BNDES, dona Maria Silvia, enfim, todos os que aqui se encontram. A Petrobrás, a doutora Grace,  que é nossa Advogada Geral da União, enfim, a todos. E dizer que esta programação será uma programação rápida, porque o nosso objetivo aqui é revelar, talvez pela voz, pela minha voz, pela voz do presidente da Câmara dos Deputados, pela voz do presidente em exercício do Senado Federal, pela voz de três ministros, nós resolvemos fazer com três falas rápidas de ministros, porque entendemos que, se fizéssemos com todos os ministros e presidentes de autarquias, eu penso que seria um pouco, muito produtivo, mas talvez um pouco dispersivo. Por isso que desde logo eu quero dizer aos senhores ministros, as senhoras ministras, aos senhores e senhoras presidentes de entidades ligadas ao governo federal, que na sequência, como nós hoje fazemos um ano de exercício no governo federal, que os senhores e as senhoras também façam nos respectivos ministérios reuniões de trabalho para fazer uma avaliação de que resultará um documento de cada ministério, encaminhado à Presidência da República. Então ao cumprimentá-los mais uma vez, volto a dizer: falarão ministro Padilha, 4 ou 5 minutos, ministro Meirelles, por igual tempo, o ministro Ronaldo Nogueira, afinal está em pauta a reforma trabalhista, depois naturalmente os presidentes da Câmara e do Senado, e, ao final, eu farei também um brevíssimo pronunciamento. Mas desde já quero agradecer a presença de todos, naturalmente dos ministros, dos líderes, dos deputados e senadores, que gentilmente aqui compareceram, e daqueles que estão também acompanhando, a imprensa brasileira, pelos seus vários setores, e os mais variados servidores que também estão no auditório.           De modo que para começar esses trabalhos, eu que passar a palavra para sua breve manifestação ao ministro da Casa Civil, o chefe da Casa Civil, Eliseu Padilha.   Ouça a íntegra do discurso (03min17s) do presidente Michel Temer