Brasília-DF, 07 de junho de 2016   Eu quero cumprimentar a todos os senhores e a senhora e dizer o seguinte: que a presença aqui, minha, é mais simbólica porque o grupo de trabalho já se constituiu há algum tempo e está trabalhando, especialmente pautado por experiências anteriores. Acho que a Copa do Mundo foi uma experiência de muito êxito. Pois é, vários eventos. Mas é bom reiterar que as Olimpíadas hoje significam muito para o País, especialmente num momento em que há uma certa falta de crença no País, é importante que nós tenhamos Olimpíadas muito regulares com todos os setores muito bem organizados. Quando faltar dinheiro, nosso ministro da Fazenda já vem em socorro de todos, acho que é preciso, junto com nosso ministro do Planejamento e os ministros todos que estão aqui, de alguma maneira estão envolvidos nessa matéria. Mas a simbologia das Olimpíadas, não preciso dizer isso – mas às vezes dizer trivialidades é importante –, porque para nós no concerto nacional e internacional, o sucesso das Olimpíadas significa sucesso do nosso País. E eu quero também dizer aos senhores e à senhora que no dia 15 eu vou fazer uma visita ao Centro Olímpico. E lá terei um encontro também com o presidente do COI e com outras autoridades lá do Rio de Janeiro. E, portanto, muitos dos que estão aqui serão chamados para nos acompanhar nesse encontro. O que é que faremos no dia 15. Faremos uma visita, em primeiro lugar – acho que muitos dos senhores já conhecem o Centro Olímpico, eu vou ter um primeiro contato –, faço uma visita, tenho este encontro com o senhor presidente do COI, até para dar uma injeção de ânimo, porque de vez em quando há uma ou outra afirmação relativa à eventual doença, a Zika, ou então uma insegurança... Nós temos que dar uma injeção de ânimo, mais do que injeção de ânimo, uma injeção de segurança institucional para que ele possa também veicular, transmitir estas informações a todos aqueles com quem ele se manifeste. E isto, naturalmente será noticiado pela imprensa, acho que será um grande momento em que nós podemos prestigiar o fenômeno das Olimpíadas. Então eu quero dizer, ministro Padilha, que no dia 15 nós sairemos pela manhã daqui, vamos ao Rio de Janeiro, talvez a maior parte dos que estão aqui nos acompanharão, para nós termos este encontro lá no Rio de Janeiro. E mais uma vez reiterar que talvez os senhores terão que fazer muitas outras reuniões para chegarmos com muita tranquilidade ao mês de agosto quando se darão as Olimpíadas no Brasil. Aliás, é interessante, a gente sempre fala dos Jogos Olímpicos e se esquece um pouco dos Paraolímpicos, que vêm logo depois. Então tudo isso tem que estar na nossa pauta e nas nossas preocupações. No mais, muito sucesso aí no trabalho.   Ouça a íntegra da fala (03min08s) do Presidente.