Brasília-DF, 09 de junho de 2017      Celebramos, em 11 de junho, a Data Magna da Marinha. Há 152 anos, a Batalha Naval do Riachuelo consagrou exemplos de bravura e liderança que são, para nós, fonte permanente de inspiração. Nomes como o do Almirante Barroso, o do Guarda-Marinha João Guilherme Greenhalg, ou o do Marinheiro Marcílio Dias ecoam, ainda hoje, como modelos de dedicação à Pátria. Esses são os valores que cultiva a Marinha do Brasil. Valores que fazem de nossa Força Naval instituição respeitada no Brasil e no mundo. Nossa Marinha cumpre com desvelo sua missão precípua de defesa da Pátria e garantia dos poderes constitucionais, como determina nossa Carta Magna. Guardiã do mar que nos cerca e dos rios que cortam nosso território, a Marinha protege nossas imensas riquezas – as já descobertas e as ainda por descobrir. A Marinha protege os principais meios de escoamento da produção nacional. A Marinha protege nosso vastíssimo litoral, de importância estratégica no Atlântico Sul. A segurança nos mares, a segurança nas hidrovias são indispensáveis para o desenvolvimento do País. E a Marinha faz ainda mais pelo Brasil. Para tantos brasileiros em comunidades isoladas, os marinheiros e os fuzileiros navais são a imagem da esperança. Graças a eles, e a todos os nossos militares, populações carentes em rincões de nosso território recebem atenção, recebem apoio, recebem cidadania. A Marinha desempenha, ainda, papel importante para o desenvolvimento tecnológico e científico do País. Das pesquisas conduzidas em nossas ilhas oceânicas e no Continente Antártico aos programas estratégicos de nossa Base Industrial de Defesa, a Marinha do Brasil é fonte de conhecimento, é fonte de inovação, é fonte de empregos de qualidade. Pois a Marinha que tanto faz pelo Brasil faz muito, também, pelo mundo. O denodo e o profissionalismo de nossos militares em Operações de Paz das Nações Unidas, como no Líbano e no Haiti, granjearam a admiração de todos. A Marinha mantém, igualmente, intensa cooperação com diversos países, promovendo o diálogo e aproximando nações amigas. Ao celebrarmos este dia, faço questão de prestar homenagem aos agraciados com a comenda da Ordem do Mérito Naval. A eles, estendo o sincero agradecimento do Brasil pelos relevantes serviços que prestaram a nossa Marinha. Marinheiros, Fuzileiros, Servidores Civis da Marinha do Brasil, Nesta Data Magna, reafirmo meu reconhecimento a nossa Força Naval. Nosso País tem a certeza de poder contar com a continuada abnegação de todos os que fazem a grandeza da Marinha do Brasil. Muito obrigado.