Palácio do Planalto, 22 de janeiro de 2018   Quero cumprimentar a todos amigos, Eliseu Padilha, Torquato Jardim, Alexandre Baldy, O Moreira Franco, O Silvani, O Alves Pereira, secretário-executivo do Ministério das Cidades, Senador Hélio José, Os deputados federais: Alberto Fraga, Carlos Gaguim, Izalci Lucas, Mauro Pereira, enfim, cumprimentar a todos.   E eu fico muito feliz, em primeiro lugar, viu, governador, de nós estarmos, graças ao empenho do Baldy, graças a pleitos que os deputados federais também aqui de Brasília me faziam a todo momento, o senador Hélio José, de nós podermos assinar este termo, digamos, de cooperação entre a União Federal e o Distrito Federal. Isso está muito ligado à questão do princípio federativo, que nós temos, ao longo do tempo, mencionado e tentado ressaltar, tentando enaltecer, exatamente para revelar cada vez mais que se os estados, os municípios e o Distrito Federal forem fortes, forte igualmente será a União. E não foram poucos os instantes em que nós assinamos atos dessa natureza. O governador, aliás, coordenou muito bem uma época, logo que assumi o governo, para repactuação da dívida dos estados e do Distrito Federal. E isso, naquela oportunidade, deu um resultado extraordinário. Enalteceu o princípio federativo, de igual maneira, quando nós produzimos atos normativos em benefício dos municípios brasileiros, seja parcelando débito previdenciário em mais de 200 vezes, os municípios estavam todos praticamente inadimplentes, seja fornecendo valores ao final do ano para que os municípios pudessem fechar os seus balanços. Então, esta solenidade tem um significado muito grande já ressaltado pelo governador, e agora nós estamos tratando aqui da mobilidade urbana, que é um dos grandes, convenhamos, desafios do nosso tempo. O metrô, na verdade, acho que dos instrumentos todos, não é, Baldy, de transporte, é o mais rápido, mais veloz e o que mais atende a população. Portanto, o metrô é decisivo aqui para o desenvolvimento da capital. Trata-se, portanto, de demanda antiga da população brasiliense. O senhor presidente do metrô está acenando positivamente, e, naturalmente, é concreto o nosso compromisso, e todos nós, com o bem-estar do cidadão. Nesse novo trecho do metrô de Brasília, já foi dito aqui, serão mais de R$ 330 milhões de investimentos do governo federal. E a sociedade brasileira clama, naturalmente, com justíssimo motivo, por serviços públicos de qualidade. Interessante que a população cada vez quer melhor serviços de transporte, de saúde, de educação, de saneamento. E acho que nós todos, aqui no Executivo, no Executivo distrital, os deputados federais, os senadores, estão fazendo exatamente a sua parte. Reforma e reforma do reequilíbrio das contas públicas, nós vamos renovando as questões governamentais, como, por exemplo, a renovação do Ensino Médio, a nova lei de concessões e privatizações, enfim, estamos renovando o País, colocando o País no século XXI. Portanto, neste momento eu quero, basicamente, cumprimentar a todos os deputados federais, senador, mas, especialmente, o ministro Baldy pela oportunidade deste ato e o governador pelo que tem feito e aqui relatou a todos nós as obras que estão sendo feitas no Distrito Federal, agora acrescida substancialmente por este gesto que nós estamos praticando neste momento. Meus cumprimentos ao governador, ao ministro e a todos.    Ouça a íntegra (04min39s) do discurso do Presidente.