Palácio do Planalto/DF, 28 de fevereiro de 2018 Quero cumprimentar o ministro de Estado, Mendonça Filho, A professora Maria Helena Guimarães de Castro, Os senadores Marta Suplicy, Valdir Raupp, Caio Narcio, Carlos Melles, O senhor Abílio Baeta Neves, presidente da Capes, Ernesto Lozardo, presidente do Ipea.   E quero dizer que é sempre uma satisfação anunciar investimentos para educação. Como puderam perceber, hoje nós estamos destinando mais de R$ 1 bilhão para a formação de professores. Medida, como também puderam perceber, que vem somar-se ao muito que nosso governo, por meio do Ministério da Educação, tem realizado em favor do sistema educacional.             Para dizer uma obviedade, a formação de crianças e jovens é, na verdade, o grande alicerce para uma economia próspera, para uma democracia vibrante e para uma cidadania plena. E daí, naturalmente, o empenho que todos temos em modernizar a educação no nosso País.             A chamada base nacional curricular, na verdade, com ela definiu-se o conteúdo de todos, a que todos alunos têm direito na educação básica, seja na escola pública, seja na escola particular. Com a reforma do Ensino Médio, não é, Mendonça, convenhamos, eu tenho repetidamente dito isso, há mais de 20 anos que se ansiava pela reforma do Ensino Médio e, na verdade, quando Mendonça chegou ao ministério, trouxe-me a hipótese de realizarmos a reforma do Ensino Médio, que nós resolvemos fazer por medida provisória por uma razão uma razão singelíssima. É que, ao longo desses 20 anos, eu me recordo, fui presidente da Câmara pela primeira vez em 1997, já se falava na reforma no Ensino Médio. Inúmeros projetos foram apresentados, mas não foram, embora amplamente discutidos, não foram levados adiante. Então, combinamos, faríamos por medida provisória e esta medida provisória também, ao longo do tempo, praticamente em seis meses, com os intervalos todos, também foi amplamente discutida e hoje, em várias reuniões que já fizemos aqui no Palácio, verifica-se uma presença de secretários de Educação de todo o País, a aprovação de mais de 90% do setor educacional. Portanto, nós demos aos nossos jovens, com a reforma do Ensino Médio, opções para perseguir a sua vocação e para melhor enfrentar o mercado de trabalho. O Mendonça mencionou a ampliação da escola em tempo integral quando se oferece aos nossos jovens carga horária semelhante a dos países mais desenvolvidos. Eu até confesso, viu, Mendonça, lá em Davos, estava no meu discurso que nós estávamos criando aqui mais de 500 mil vagas no ensino integral, e alguém me disse: “olhe, não diga isso aqui porque aqui na Europa, nos países desenvolvidos, todos têm escola em tempo integral”. Então, eu modifiquei um pouco para dizer que, graças ao nosso ministro da Educação e à sua equipe, nós estamos perfilhando a tese dos países mais desenvolvidos, instalando as escolas em tempo integral. Que é interessante aqui no País, a escola em tempo integral, ela tem duas vertentes, uma, primeira delas, naturalmente, é o ensino porque o aluno vai se dedicar o dia todo a obter conhecimentos, mas também tem o significado social muito grande. Em um País ainda carente como o nosso, a escola em tempo integral significa, de alguma maneira, uma alimentação para o aluno, o  aluno mais carente vai receber uma alimentação na escola. E com isso tudo, eu, viu, Mendonça, Maria Helena, eu tenho muito orgulho de tê-los tido no ministério porque, de fora a parte, tudo que fizemos ao longo do tempo,  e de vez em quando, ontem até eu dizia para o Ricardo Barros, que foi, que homenageou médicos, mas que eu percebi que foi amplamente homenageado igualmente pelos médicos. Eu disse: olhe, Ricardo, enquanto todos falavam, é interessante no governo, eu, enquanto vocês falavam, eu imaginei o seguinte, na economia nós acertamos nas nossas escolhas. Não preciso dizer o que aconteceu na economia neste ano e nove meses de governo. Não preciso falar da inflação, dos juros e outras tantas vitórias obtidas na economia. Mas também ao lado da economia, eu posso mencionar, dizia eu: podia relembrar do Ministério da Agricultura, que teve safra recorde no ano passado e, com o trabalho do Blairo Maggi, uma safra ainda maior prevista neste ano, não preciso falar do Ministério do Meio Ambiente. É interessante, muitas e muitas vezes, dizem e eu registrei muito em um relato que o Zequinha Sarney, que o ministro Sarney Filho nos fez há pouco dias, mostrando a evolução na área do Meio Ambiente. Só nesse período, caiu 16% o desmatamento no nosso País. Áreas, como por exemplo, os senhores e as senhoras devem conhecer, a Chapada dos Veadeiros, nós aumentamos em 400% a Chapada dos Veadeiros, de igual maneira a chamada reserva biológica lá no Rio de Janeiro, aumentamos em mais de 400% e agora estamos fechando, na área do Meio Ambiente, com apoio da Marinha, a preservação de áreas das ilhas de São Paulo, São Pedro, e a ilha Trindade, ampliando, portanto, a área do Meio Ambiente também na questão Marinha.             Se eu mencionar o caso das Cidades, do Ministério das Cidades, foram milhares de casas entregues no ano passado e 650 mil casas neste ano.             Então eu digo, interessante, eu acertei com todos, mas aqui eu posso dizer ao Mendonça, eu acho que acertei mais foi indicando o Mendonça para ministro da Educação.             Vocês sabem que o governo não se faz por meio do presidente da República. Nós temos muito aqui no Brasil uma visão muito centralizadora. Nós achamos sempre que primeiro devemos centralizar todos os serviços na União, e segundo, se possível, na figura do Presidente da República. Mas o Presidente da República só tem sucesso se tiver ministros que com ele colabore, a máquina pública é que, na verdade, dá o prestígio ao governo.             Então, eu quero também, assim como o Mendonça e a Maria Helena mencionaram o que nós podemos fazer no governo, eu quero agradecer a eles porque o sucesso que nós tivemos na educação deve-se a todos os senhores e senhoras, naturalmente, que são aqueles que militam, que labutam na educação, mas, particularmente, aos senhores dirigentes que estão aqui adiante e a quem eu peço, naturalmente, um calorosíssimo aplauso. Ouça a íntegra do discurso (08min27s) do presidente.