Goiana/PE, 23 de março de 2018   Os deputados federais, amigos, Antonio Imbassahy e Fernando Monteiro. A senhora deputada estadual Priscila Krause, o senhor secretário da saúde. O prefeito em exercício, Eduardo Honório. Oswaldo Castilho, diretor presidente da Hemobrás, em nome de quem cumprimento todos os técnicos trabalhadores desta empresa. E quero dizer muito rapidamente que é sempre um prazer voltar a Pernambuco. Você sabe que muitas e muitas vezes aqui com Fernando eu vim, com Fernando Filho, eu vim a Pernambuco sempre gentilmente recebido pelo governador do estado. Até nos rincões mais distantes, quando íamos aos locais para acionar as chaves da transposição, lá estava o senhor governador. E hoje em uma outra matéria, que exatamente a matéria da saúde, eu verifico que há uma cooperação, que é uma cooperação muito natural no nosso governo, entre o poder público e a iniciativa privada. Vejam que o nosso ministro Ricardo Barros providenciou no orçamento uma verba de quase R$ 200 milhões, e ao mesmo tempo conectou-se com a iniciativa privada que vai mais 300 e poucos milhões. É uma coisa importantíssima. E ademais disso, a própria presença do governador com a sua assinatura cedendo o terreno. Portanto, uma coisa importante. O Fernando está lá batendo palmas.             Portanto, foi um dia muito importante aqui para Hemobrás, viu governador. O Meireles, naturalmente, não titubeou, em poderia haver um corte, o Meirelles, o Dyogo, um corte de 200 milhões, mas ao contrário, o que ele disse foi o seguinte, como aqui registrou: “vamos prestigiar a saúde brasileira, e no particular,  prestigiar a Hemobrás”, que tem hoje, convenhamos, uma dimensão nacional. E posso dizer sem medo de errar, até uma dimensão internacional. Eu me recordo, que estando, se não me engano, numa ocasião na China, alguém me falou, de lá, me falou do trabalho da Hemobrás. De modo que é com uma satisfação extraordinária que eu venho aqui e que além de estar em contato direto com o povo pernambucano, ester em contato neste momento, depois de passarmos pela Fiat, onde em face da recuperação da economia brasileira, a Fiat acabou de inaugurar um terceiro turno abrindo mais de 1.500 empregos. E isto realmente é uma coisa importante. Então ao lado, depois de passar por lá, depois de passar de Xique-Xique na Bahia, onde nós inauguramos um canal de cerca de 43 km, um canal de águas, portanto, para irrigação de cerca de 17 mil hectares, eu vi e pude verificar, não é Fernando, o entusiasmo daquele povo de Xique-Xique. Na convicção de que ao mesmo tempo que nós inaugurávamos esta irrigação, eu assinei uma Medida Provisória permitindo que desde já, assinei lá, que desde já, o lote do irrigante, já se caracterizasse como garantia para empréstimos que ele pudesse tomar no banco.  Então tudo isso, meus amigos, revela como o Brasil está... Estou mencionando aqui é Bahia, estou mencionando dois eventos aqui de Pernambuco, mas quero dizer que em termos científicos, em termos de tecnológicos, em termos de evolução tecnológica, em termos de produção de remédios, em termos, de alguma maneira, de atendimento social. Porque, evidentemente, a Hemobrás tem também, não é Fernando Monteiro, uma atividade voltada para o social muito significativa. Por isso que nós sempre dizemos que nós estamos conectando, ligando a ideia da responsabilidade social com a responsabilidade fiscal. Quando nós equilibramos as contas públicas de um lado, quando nós, de outro lado, tomamos uma série de medidas de natureza social como esta, de que a Hemobrás, e científica, de que a Hemobrás faz parte, nós podemos dizer que nós todos juntos estamos no caminho certo. Portanto eu quero cumprimentar a todos e dizer da satisfação que tenho de ter vindo aqui à Hemobrás, ter vindo a Pernambuco, ter vindo à Bahia, e digamos assim, se eu estivesse lá no setor de irrigação, eu diria: olhe, vocês estiveram seus terrenos irrigados, mas eu tanto lá como aqui, eu volto com meu coração irrigado, mais irrigado de sangue e, portanto, animado para prosseguir na tarefa. Grande abraço à vocês.  Ouça a íntegra do discurso (04min42s) do Presidente.