Pedi para liberar o povo para vir prá cá, porque um evento como esse sem povo não existe.   Eu sempre estarei no meio de vocês, eu vejo uma placa ali que o povo está comigo, é o contrário eu é que estou com o povo, vocês é que dão o norte para nós todos políticos no Brasil, nós faremos sempre o que o povo quiser tenha certeza disso.   É uma satisfação estar aqui na nossa Bahia, a Bahia onde nasceu o nosso Brasil e dizer mais nós estamos em qualquer local dos 8 milhões de quilômetros quadrados, é o nosso compromisso com todos os brasileiros independente de qual partido ou independente de quem esteja na frente do governo do estado. Nós não discriminamos ninguém e nós só podemos fazer algo pela nossa Pátria que temos um time de ministros maravilhoso escolhido por critério técnico e porque também temos  bancadas federais que nos apoiam em Brasília. Eu teço as minhas homenagens agora aos deputados Abílio Santana, Abdon Viana, Alex Santana, Cláudio Cajado, João Carlos Bacelar, José Rocha, Paulo Azi e Raimundo Costa.   E ao meu velho colega de Parlamento, Colbert Martins prefeito de Feira, um velho companheiro que sempre esteve ombreado conosco nas missões mais difíceis do Parlamento e daqui a pouco, Colbert, pousarei lá no batalhão da tua cidade onde ficaremos um pouco lá na pista, se puder nos acompanhar a gente agradece para sentir realmente como é esse povo.   Homenagear a nossa prefeita também aqui Tânia Yoshida pelo seu posicionamento, não me interessa o partido dela, eu sei que o coração dela é verde e amarelo e está preocupado com o bem estar do seu povo.   Aqui também meu velho colega de Academia Militar das Agulhas Negras, Santos Filho que está frente do DNIT, DNIT de outrora tão mal falado e hoje se encontra na posição privilegiada porque nós demos liberdade para ele trabalhar e dizer que aqueles que criticaram os cortes no orçamento, foi cortado sim por uma questão técnica mas com toda certeza brevemente pelas vias legais obviamente nós faremos a devida recomposição do nosso orçamento.   Porque o Brasil não pode e não vai parar, tenham certeza aí o pobre que estava falando que nossa bandeira não será vermelha, jamais será vermelha pode ter certeza disso.   E dizer mais está chegando a hora pessoal, está chegando a hora de o Brasil dar um novo grito de independência que não podemos admitir alguns pseudo governadores querer impor a ditadura no meio de vocês, usando do vírus para subjugá-los.   Nós tratamos a questão do vírus com muita responsabilidade mas sempre disse que além do vírus tínhamos que nos preocupar com a questão do desemprego, não foi o Governo Federal que obrigou vocês ficarem em casa, não foi o Governo Federal que fechou o comércio, não foi o Governo Federal que destruiu milhões de empregos.   Podem ter certeza esse suplício está chegando ao fim brevemente voltaremos a normalidade com o apoio de todos. A todos na Bahia aqui meu muito obrigado pela oportunidade e pela recepção e dizer que sempre estaremos juntos em defesa da nossa Pátria e da nossa liberdade.   Um abraço a todos, obrigado pela oportunidade e até um outro momento se Deus quiser.