O voto impresso tem nome, mãe é a deputada Bia Kicis lá de  Brasília e o pai é o Arthur Lira, alô comissão do dia de ontem, parabéns Arthur é um prazer estar do teu lado aqui. Amigos do Nordeste realmente não tem preço estar no meio de vocês e ser recebido dessa forma. Confesso que não tenho palavras para demonstrar tamanha gratidão e satisfação, muito obrigado a todos vocês. Deus me deu a segunda vida e vocês pelas mãos dele me deram esse mandato, eu só quero servir a todos vocês, podem ter certeza vocês tem um presidente que está ao lado do povo, povo esse o qual nós devemos lealdade absoluta. Estamos juntos para o que der e vier, ninguém ousa mudar a cor da nossa bandeira ou tentar tolher a nossa liberdade. Esta obra aqui no nosso Estado de Alagoas é mais uma das tantas que graças a Deus estamos conseguindo concluir ao longo do nosso mandato, obras que pareciam infindáveis mas com a equipe de ministros competentes como aqui Rogério Marinho do MDR, o nosso grande ministro do Rio Grande do Norte estamos conseguindo fazer isso aí. Eu só peço a Deus uma coisa que nos dê forças, sabedoria e coragem para enfrentar os desafios e concluir o nosso mandato de modo que possamos dizer lá na frente que fizemos o melhor de nós. Vocês merecem, vocês são realmente homens e mulheres que sofrem com a seca do Nordeste, mas isso aos poucos está sendo ficado para trás. Muito obrigado a todos vocês e até uma nova inauguração se Deus quiser.     