Belém/PA, 18 de junho de 2021   É muito bom estar entre amigos. Melhor ainda quando esses amigos tem Deus no coração. Acredito que Ele tem uma missão para cada um de nós. Uns têm uma missão mais difícil do que o outro, mas creio que o peso que Ele nos dá, nós podemos suportar. Jamais esperava ser chefe da nação um dia. As coisas foram acontecendo. Em 2010, com parlamentares evangélicos, descobriram, descobrimos que alguns partidos políticos queriam ensinar aos nossos filhos, aos nossos pequeninos aquilo que não está de acordo com a palavra de Deus. Ali começamos a aparecer, a despertar a atenção das famílias brasileiras. Após as eleições de 2014, sentindo que o Brasil mergulhava nas trevas, decidi tentar mudar no Brasil. No primeiro momento, sozinho, mas sempre tendo a palavra de Deus ao nosso lado, as coisas foram acontecendo. Em um evento em Brasília, onde o pastor Silas Malafaia conduzia, ele me passou a palavra. Eu o questionei, por que eu, se tinha dezenas de parlamentares evangélicos naquele evento? E ele havia decidido que apenas três falariam. Dirigir minha palavra talvez 10, 15 mil pessoas presentes, confesso que não sabia direito como me conduzir. Ao terminar a minha mensagem, veio a minha cabeça um jargão militar: Brasil acima de tudo. E como do nada, veio a minha cabeça, o Deus acima de todos. Aquilo me fortaleceu. Com o passar do tempo, uma senhora me ligou de Rezende. Sabia que eu tinha pretensões para 2018. Não por mim, mas pelo nosso país. Conhecendo com profundidade o meio em que vivia e ela me passou o versículo que estava por muitos esquecido pela minha classe, o João 8:32, conhecereis a verdade e a verdade vos libertará. Comecei sozinho a andar pelo Brasil. Sozinho, lógico que pouca gente acreditava em mim. Isso foi no crescente, mas uma passagem marcou a minha vida e creio que serve para todos aqui presente. Primeiro, não sou melhor que nenhum dos senhores. Somos todos iguais. Voltando de uma palestra em Cuiabá, cheguei cansado por volta de meia-noite no hotel. Sozinho, só Ele do meu lado com toda certeza. E o cansaço era tanto, que não conseguia dormir. Voltei e comecei a conversar com o porteiro do prédio. Senti que ele não acreditava muito em mim. Que eu falei para ele que era candidato a presidente da República sozinho. Em dado momento, eu perguntei para ele: O que é mais difícil, eu ser presidente ou você porteiro comprar um hotel? Ele falou: É muito mais fácil eu comprar o hotel, do que você ser presidente da República. Creio que ele sabe dessa história, eu não sei mais quem ele era. Mas é uma prova que todos nós para servir ao próximo, podemos alcançar o nosso objetivo.  Agradeço a Deus pela minha segunda vida. Quando um militante tentou me assassinar em Juiz de Fora. Fui salvo por milagre. Por Ele e pelas orações de vocês. Agradeço também a Ele pela missão, que pela maioria das mãos e vocês me confiaram o mandato. O Brasil sempre esteve sedento de verdade. Hoje nós temos um governo que não só fala, mas pratica a verdade. Estamos completando 2 anos e meio, sem um ato sequer de corrupção no Governo Federal. Isso não é virtude, é obrigação. Tanto fizeram para me tirar o mandato, mas quem me colocou lá, foi Ele. Eu só saio de lá, se Ele quiser. Não adianta fazer CPI, se seu objetivo da mesma não é investigar quem recebeu recursos,mas para quem enviou recurso.  Vivemos um momento difícil. Muitas pessoas perderam a vida. Mas nós temos que enfrentar a realidade. Não podemos aceitar ficar em casa de forma indefinida. A grande maioria da população que trabalha no Brasil, são informais. Eles têm que sobreviver, eles têm que levar a comida para casa para sustentar os seus filhos. O meu governo não fechou nada. Não destruiu empregos, não humilhou a população com toque de recolher ou lockdown.  Sempre defendi a vida. Deveríamos preservar os mais idosos e os com comorbidade e no mais, deveríamos trabalhar. Tem uma passagem bíblica, provérbios 24:10 ou 10:24: Se fores frouxo no dia da angústia, a tua força é pequena.  Temos um país maravilhoso. Ninguém tem o que nós temos. Creio que tenho colaborado, para ajudar a mudar certas classes que dominam o Brasil. Com exemplo, mostrando para eles que temos um caminho a servir. Mas nunca devemos perder a humildade, a crença e a fé. Eu acredito em Deus acima de tudo, mas tenho vocês, povo do Brasil, o norte que devo seguir. O que for vontade de vocês, eu e meu governo seguirá. Nessa noite, nesse momento, Samuel Câmara, autoridade máxima religiosa aqui presente. Cumprimentos os nossos antepassados, que criaram há 110 anos essa igreja. Que por vezes mais que salvar vidas na hora da angústia, salva almas para o nosso Senhor. A todos vocês, meu muito obrigado. Ao meu bom Deus, muito obrigado também pela missão. Porque tenho certeza, ao Seu lado, eu a comprei da melhor forma possível. O meu objetivo é lá na frente, deixar um governo, deixar um país muito melhor do que recebi em janeiro de 2019.  Muito obrigado a todos os senhores. O nosso Brasil acima de tudo e o nosso Deus acima de todos.