  Amigos de Pau dos Ferros, boa tarde.   Obrigado a Deus pela minha vida e obrigado a todos vocês pela missão de ser o chefe desta nação, e quem aceita essa missão tem que andar no meio do povo na alegria ou na tristeza, é o compromisso de todo político.   Desde o começo da pandemia, março do ano passado, abandonei, abandonei o Palácio da Alvorada com toda a luxúria e fui para o meio do povo, primeiramente na periferia de Brasília. Tínhamos um vírus que poucos sabiam do seu potencial de estrago junto a humanidade, mas só quem anda no meio do povo sabe das suas necessidades.   Em nenhum momento, apesar de ter poderes para tal, eu fechei o comércio, em nenhum momento eu fechei um botequim sequer, apesar de ter as armas nas minhas mãos, em nenhum momento eu decretei um lockdown, em nenhum momento eu impus toque de recolher, porque eu respeito acima de tudo a liberdade do nosso povo.   E nós estamos prontos para defender a democracia e a liberdade, contem com o Presidente que se identifica com vocês, estamos juntos e juntos prosseguiremos. Não adianta inventarem CPI para querer me tirar do poder, lá 7 senadores que é da frente Renan Calheiros, 7  senadores estão na frente do Renan Calheiros, diz que eu não dou bom exemplo por questão da pandemia, Renan Calheiros, siga o meu exemplo, seja honesto, faça o que eu faço, venha para o meio do povo, não tem culhão para isso, esse povo é o nosso oxigênio, a esse povo nós devemos lealdade e ao lado de vocês nós atingiremos o nosso objetivo.   O exemplo nós começamos dentro de casa, na política ele é essencial, é ele que faz você crescer. Quem sou eu, politicamente falando, levando as tradições do era politicamente brasileiro para chegar à Presidência da República?   Passei 20 anos dentro da Câmara, 15 anos no Exército Brasileiro, no nosso Exército Brasileiro, e quis o destino que eu assumisse a Presidência da República, depois que um marginal do PSOL tentar me assassinar, deu azar, assumimos a Presidência e estamos agora como disse o Fábio Farias aqui e também o nosso prezado Rogério Marinho, não é virtude estarmos completando dois anos e meio sem corrupção, isso é obrigação da nossa parte.   Estamos concluindo obras por todo o Brasil, como agora pouco a barragem na região de Apodi, que começou a ser feita antes mesmo de eu ter nascido, era nascido apenas o general Heleno naquela época, levanta aí general, o senhor é um exemplo para todos nós, mas o Heleno continua imbrochável e incomível também, é a velha geração que inspira cada um de nós.   Somos todos brasileiros, como há pouco falei com um indigenista, o indígena não existe prazer maior do que esse, até há pouco o indígena era tratado como um ser humano no zoológico, era faixa de manobra da esquerdária, da petralhada, dos amigos de Cuba e da Venezuela.   Que prazer olhar aqui uma imagem basicamente tomada pelas cores verde e amarelo, despertou o patriotismo em nosso Brasil, despertou o orgulho de ser brasileiro, despertou a vontade de cada vez mais de vencer, defendemos a liberdade, não queremos um povo escravizado, queremos um povo cada vez mais livre para traçar o seu destino.   Vocês têm um Presidente hoje que acredita em Deus, um Presidente que respeita os militares, vocês tem um Presidente que deve lealdade ao nosso povo, uma só palavra, um só gesto meu contra a democracia se fez ouvir ao longo desses dois anos e meio e olha que me acusam de quase tudo, até de comprar uma vacina que não chegou no Brasil.   As acusações é a alma que sobra, ah, como eu sonho com uma imprensa que fale a verdade, que até atinja a gente, mas que fale a verdade, mas nós vamos chegar lá, eles estão agora na fase do desmame, a Globo está com crise de abstinência, é igual aquele viciado em cocaína que foi tirado o pó da vida dele, não tem mais grana fácil para a TV Globo, podem continuar batendo à vontade, bate em mim há mais de dez anos, não nos vencerão, porque a verdade prevalecerá.   Acredito no meu Brasil, acredito no potencial de vocês, ninguém tem o que nós temos nessa terra maravilhosa e temos tudo para sermos uma grande nação e seremos uma grande nação.   Nos acompanham aqui hoje alguns parlamentares  do Rio Grande do Norte, ninguém faz nada sozinho, eu até costumo dizer que não são três Poderes, são dois Poderes, Legislativo e Executivo juntos e o Judiciário do outro lado, porque nós só podemos fazer alguma coisa se for avalizado pelo Parlamento e vice-versa, muitos parlamentares tem boas propostas, apresentam, mas, no final das contas, quem vai botar a mão na massa é o Poder Executivo.   E cada vez mais há um congraçamento entre nós, a nossa harmonia como eu tenho com o Arthur Lira, como eu tenho com o Rodrigo Pacheco, presidentes da Câmara e do Senado, é que nos faz de fato cada vez mais para poder fazer pelo Brasil.   Sou de uma região onde não falta água, mas consigo entender o quanto é valoroso esse bem para vocês aqui na região e quando tive que escolher um ministro para administrar essa pasta obviamente busquei alguém que é do meio de vocês.   Hoje temos dois  ministros cabra da peste aqui do Rio Grande do Norte, Fábio Faria e Rogério Marinho, tem outro cabra da peste aqui também, que é da Bahia, que é nordestino, o João Roma, que faz um trabalho excepcional no tocante a projetos sociais, tem trabalhado no novo Bolsa Família para poder atender aos mais necessitados, mesmo como parlamentar ele foi decisivo na questão do Auxílio Emergencial quando ele foi votado na Câmara dos Deputados.   O ano passado com o Auxílio Emergencial ao equivalente a dez anos de Bolsa Família, porque empregos foram destruídos por aqueles que sem critério, sem comprovação científica, fecharam todo o seu estado e aqui não foi diferente, aqui não foi diferente, grande parte dos senhores perderam as suas rendas porque trabalhavam na informalidade, foram socorridos, isso não é virtude, é obrigação de nós que estamos no Governo.   E pretendemos não só prorrogar por mais alguns meses esse benefício do corrente ano, bem como  começarmos o ano que vem com o novo valor do  Bolsa Família, que possa atender as necessidades daqueles que assim obviamente depende.   Meus senhores, minhas senhoras, não tem momento mais gratificante do que esse como chefe da nação, ser recebido por vocês com todo esse calor, com toda essa vibração, aqui está a verdadeira pesquisa sobre o nosso trabalho, aqui vocês demonstram o que sentem com o que é feito com o dinheiro que vocês deixam com impostos para nós podermos administrar.   O orgulho de ter dois anos e meio de Governo  sem qualquer corrução, as poucas acusações que ocorrem são mentiras, são fake news, que na verdade querem apenas desgastar o Governo, querem a volta da roubalheira e dizer para aqueles que criticam que eu complemento, que eu concluo obras, aqueles bandidos do passado concluíram obras em Angola, na Rússia, na Venezuela e na Bolívia usando o dinheiro nosso.   Nós respeitamos vocês, respeitamos cada centavo que vocês arrecadam e essas obras ora anunciadas pelo Marinho, serão concluídas, temos recursos para tal  e vamos cumprir essa missão.   A todos vocês do Nordeste, aqui em especial do Rio Grande do Norte, meu muito obrigado a todos vocês, o meu coração é de cabra da peste, um abraço nos homens e um beijo nas mulheres, e o nosso Brasil acima de tudo, Deus acima de todos.  