  Eu queria convidar por sugestão do Jorge Seif, a sereia esposa dele a sentar ao seu lado do mesmo ali. Parabéns pelo aniversário do filho nesta data, parabéns também a todos os pescadores do Brasil.   Um relato apenas de memória aqui nada programado como eu conheci o Jorge Seif e um pouco do seu trabalho. No início de 2018 era candidato sem partido, sem nada e recebi uma sugestão de uma pessoa de fora do Brasil para conversar com o velho Jorge Seif, assim aconteceu, ele me impressionou é um dos maiores pescadores do Brasil, reside em Santa Catarina e é um dos poucos pescadores do Brasil e foi uma conversa de poucas horas mas onde eu aprendi muito o que é pesca no Brasil e em especial  o seu potencial e ali quando duas pessoas se unem sem interesses pessoais os frutos realmente são muito bons.   Eu me lembro que na despedida ele me falou o seguinte: " O deputado eu só vou te procurar depois das eleições para te subsidiar com mais alguma coisa porque até lá eu vou trabalhar na sua campanha" e não tive mais conversa com ele, tivemos as eleições  e ele apareceu no final do ano em casa já com seu filho Jorge Seif Júnior e me surpreendeu o conhecimento sobre a pesca de ambos e eu confesso se tivesse melhor preparado eu não extinguiria ou melhor recriaria o Ministério da Pesca porque o potencial é enorme em nosso País.   E tomamos conhecimento de como funcionava as questões e como é que era usada politicamente a pesca no Brasil, até questão de desvios de diesel que é subsidiado nos portos, como os terminais pesqueiros eram loteados e usados com contratação milionária de empresas de segurança e eram totalmente depredados, não tinham nada, como estava também a questão do seguro defeso no Brasil, como ele disse, era por volta de 300 mil no início de 2000 e temos agora bem mais de 1 milhão de pescadores.   Tomei conhecimento também até dá... não quero comprometer ninguém mas as cidades que eu conheço e levantei pessoas que estavam recebendo e que se fossem levado para o mar por exemplo não iam saber se a água era salgada ou não, então era uma coisa totalmente esculhambada e foi totalmente aparelhada por quem antecedeu o Jorge Seif para fins políticos.   Um estado me surpreendeu, o estado do Pará e logicamente junto com o Jorge estudei um pouquinho porque foi o único estado fora da região Nordeste que eu perdi. É um estado de uma concentração enorme de pescadores e foi massificado perante a eles que caso eu fosse presidente acabaria o seguro de defeso, com toda certeza essa foi a causa que me fez perder no único estado fora da Região Nordeste, mas tudo bem sempre se fala que no Brasil o povo passa fome, passa necessidade, começamos um governo e conversei com a Tereza Cristina para colocar o Jorge Seif na Secretaria de Pesca, talvez seja um dos raros pedidos meus para qualquer ministro aqui, qualquer ministro aqui e a Tereza aceitou até dos argumentos que eu tive para apresentar para ela e uma coisa fantástica para esse Brasil é inadmissível segundo a Embrapa um espelho d'agua de 100x100, um hectare  produzir produzir por onde 10 a 15 toneladas de tilápia e se fossemos colocarmos ali compartimentarmos com tanques dar de 10 a 150 toneladas por ano.   Daí me fez procurar o Almirante Bento, o nosso Almirante das Minas e Energia, porque ele tem a ver, passa por ele as questões das PCHs, Pequenas Centrais Hidrelétricas, e buscar com ele então facilitar a vida de quem queira porventura colocar uma PCH na sua propriedade que levava dez anos. Diminuiu bastante esse prazo agora e onde a sugestão nossa para quem for fazer uma PCH como eu estive no Paraná com o governador Ratinho, tive com a Aline Sleutjes também naquele momento e soltamos lá na lagoa da pequena PCH,  alevinos então o Brasil tem tudo para dar certo.   Por várias vezes, por todas vezes que eu estive na Região lá de Itaipu, Itaipu Binacional com o Brigadeiro Silva e Luna e com presidente Marito do Paraguai, nós adiantamos bastante a possibilidade de usar aquele lago para criarmos peixes de forma compartimentada com  todo respeito ali se for usar adequadamente aquilo e não tudo e em parte você pode dobrar a tonelagem de pesca no Brasil.   Então nós temos um potencial enorme pela frente, é uma coisa inacreditável o que o Brasil tem e não era explorado, não era usado. A pandemia nos atrapalhou? Sim, nos atrapalhou bastante mas muita coisa vem sendo feita. Uma coisa é a prestação do nosso prezado senador Jorginho Melo de Santa Catarina, tinha uma lei estadual lá do Rio Grande do Sul que não permitia os pescadores não só de lá bem como ali da Região sul toda, Paraná e Santa Catarina e obviamente do Sudeste também de São Paulo quisessem pescar em Santa Catarina, não poderiam pescar de arrasto.   Uma lei estadual, prezados almirantes, uma lei estadual, legislando sobre o mar territorial, não tem cabimento isso.   Estava ali com o ministro Celso de Mello parado lá porque tinha uma Adin do senador Jorginho, então tão logo nós assumimos, está certo e essa Adin do senador que foi depois que ele tomou posse para deixar bem claro isso aí, é o ministro Cássio deu a liminar e os pescadores dessa região em especial Rio Grande do Sul, passou a pescar camarão de arrasto obviamente lá na costa do Rio Grande do Sul porque o camarão fazia lá no Rio Grande do Sul quando era permitido, ele se criava ali, crescia, engordava e descia para a Argentina.   Então Jorginho Mello bem como ministro Castro aqui no Supremo Tribunal Federal fez com que a pesca de arrasto continuasse e pudesse ser restabelecida no Rio Grande do Sul  e nós não tínhamos que comprar mais camarão da Argentina, então isso tudo pouca coisa falando aqui é a importância de uma secretaria, é enorme, pelo tamanho do Brasil, pela sua quantidade de águas obviamente salgada na costa e água de interiores, água doce, o Brasil tem um potencial enorme basta querermos fazer a coisa certa, contar com o apoio das pessoas certas e não lotear o governo porque o caminho do sucesso é exatamente esse, pessoas adequadas nos locais certos.   Então eu agradeço aqui a família do Jorge Seif, a sua esposa aqui que mudou a sua vida completamente vindo morar em Brasília e todos nós ganhamos com isso e essa proposta de hoje cada vez mais nós combatendo aí o desvio do recurso público, muita gente, tinha tudo quanto é tipo de gente, tudo quanto é tipo de profissional no seguro de defeso, não vou citar ninguém aqui para não complicar, mas tinha tudo como tem no bolsa família, muitas vezes a gente joga uma rede no bolsa família, vem um montão de gente lá, só não vem deputado federal e senador o resto veio todo mundo veio na rede e aqui é a mesma coisa, o seguro defeso tem no Brasil, sobra recurso para a gente destinar quem realmente precisa e mais do que tudo a pesca é uma realidade, no ano passado apesar da pandemia cresceu 5 por cento e a tendência é continuar pelo menos isso ano a ano.   Jorge Seif obrigada por ter aceitado o convite, Tereza obrigada por ter aceitado a indicação, você passou a ser a mãe de criação aí do Jorge Seif e eu o pai e dizer que todos nós ganhamos, está de parabéns o Brasil e parabéns todo o pessoal da SAP que nos acompanha hoje aqui.   