Senhores ministros, senadores, deputados.   Senhores e senhoras.   Eu fiquei 28 anos dentro do Parlamento e antes disso passei por 2 anos como vereador na Câmara Municipal do Rio de Janeiro. Acompanhei portanto mais de 15 eleições pelo Brasil, gerais ou municipais e em todos esses momentos, durante campanhas, todos os candidatos da esquerda e da direita falavam em combater a corrupção.   Era um discurso que estava na ordem do dia, não se poderia ir para um debate sem se falar nisso ou sem acusar o outro de ser o que ele era.   Chegado 2018 uma campanha modesta num primeiro momento sozinho mas acreditando em Deus e na potencialidade do seu povo, aconteceu o que ninguém esperava, chegamos ao Governo e tínhamos que fazer algo realmente diferente mas diferente para melhor.   Tive a oportunidade ímpar como chefe do Executivo escolher o nosso ministério baseado em questões técnicas, pouco políticas, mas era o que poderíamos e tínhamos que fazer naquele momento. Compusemos um time de ministros nunca visto em outros governos.   Abandonamos um pouco a questão política mas vimos que era necessário cada vez mais buscarmos o apoio e o entendimento do Parlamento Brasileiro. Fomos nos moldando mas desde o início aquela bandeira que foram de todos os outros que me antecederam, que não foi diferente da minha, nós pusemos em prática o efetivo combate à corrupção.   Hoje podemos falar disso porque estamos com dois anos e meio do início do nosso Governo sem uma mácula sequer sobre corrupção, demonstrando na prática como poderíamos mudar o Brasil.   Antes de nós, estatais e bancos oficiais davam prejuízo de dezenas de bilhões de reais. Conosco passamos a ter lucro de dezenas de bilhões de reais e podemos citar alguns casos práticos como o nosso BNDES como era utilizado no passado e como ele é utilizado nos dias de hoje sob o comando de Paulo Guedes.   Também a nossa Caixa Econômica Federal, em dois anos tivemos muito, mas muito mais lucro que os 10 anos que nos antecederam, o mesmo no tocante ao nosso Banco do Brasil, cada vez mais interagindo com as necessidades do nosso povo.   Mas obviamente isso passou por medidas adotadas, tendo à frente um capitão, Wagner Rosário, o capitão do time do combate à corrupção.   Passamos pelo Estado do Paraná onde está a nossa Itaipu Binacional, uma empresa que do nosso lado investia pouco, algumas dezenas de milhões de reais em obras sociais ou obras de infraestrutura. Somente o ano passado a nossa Itaipu Binacional investiu na casa de dois bilhões e meio de reais, ali se vê a segunda ponte com o Paraguai, com mais de cinquenta por cento concluída, a terceira ponte em Porto Murtinho na iminência de sair do papel, também o alongamento da nossa pista também no Aeroporto de Foz do Iguaçu, já na iminência de receber voos internacionais, bem como o atendimento de mais de 40 cidades do Noroeste Paranaense, fazendo com que essa empresa se tornasse carinhosamente chamada como a melhor secretaria do governador Ratinho Júnior.   Outras coisas vieram, os nossos Correios tão falados pela sua falta de bem atender a população com seus loteamentos onde começou o mensalão em 2004. com a nossa administração o Correio passou a ser mais efetivo, obviamente não compramos mais papéis do fundo de pensão da mesma, papéis esses muitos comprados do Estado já falido da Venezuela, os nossos Correios o ano passado além melhor atender o povo deu lucro de um bilhão e meio de reais.   Voltando ao nosso BNDES ele não financia mais obras em outros países como todos nós bem sabemos, hoje ele é usado para atender o interesse do destino do  nosso Brasil.   Então temos na verdade na prática muita coisa a falar, dois anos e meio sem qualquer acusação de corrupção realmente é uma coisa fantástica mas nós não consideramos isso virtude, isso é uma obrigação, é o mínimo que nós podemos fazer para com a nossa população.   E vamos nos mantendo nesta posição que somente assim nós podemos de fato, mais que sonhar, ter a certeza que teremos um Brasil melhor para todos nós e todos nós sabemos o que queremos, volvemos o nosso olhar para países outros da América do Sul para onde eles foram e porque o que essa população está perdendo, perdendo algo muito, mas muito mais caro que qualquer patrimônio, está perdendo a sua liberdade.   O que nós todos aqui, pessoas realmente que estão engajados no futuro da nossa nação, nós não podemos lá na frente olhar para trás e nos perguntar, como podemos errar tendo tudo em nossas mãos?   Acredito no povo brasileiro, acredito em vocês todos aqui presentes que nós faremos mais que diferente, faremos aquilo que todos esperavam do Brasil, um País próspero, um País livre e realmente um País de primeiro mundo.   Meu muito obrigado a todos vocês e que Deus abençoe o nosso Brasil.  