  Boa tarde a todos, é uma satisfação muito grande estar aqui, retornar ao meu querido Estado de São Paulo.   Senhor Felício Sylla, presidente do hospital, meus cumprimentos, ministros, nosso prefeito Ed Thomas, parlamentares já citados.   Senhores e senhoras.   Eu quero agradecer a Deus pela minha vida e pela missão e dizer uma coisa a vocês, hoje por ocasião da nossa decolagem lá em Brasília eu me dirigi aos parlamentares, o avião não era tão grande assim e falei para eles de quatro problemas que o Brasil estava sofrendo.   Falei da questão da pandemia, falei da crise hidrológica que faz com que a nossa maior fonte de energia que são as nossa hidrelétricas estão sendo prejudicadas, falei também da geada que tem queimado uma parte considerável do produto do homem do campo e falei também de um último assunto, o mais importante deles que eu não vou revelar aqui, as testemunhas são eles, porque ia depender de uma decisão bastante drástica da minha parte e todos eles sabem que eu decido.   Jamais ficarei indeciso porque essa é a pior decisão e naquele momento nos acompanha também um cristão fervoroso, o bispo JB, pedi que ele fizesse uma oração, o avião estava taxiando na iminência de decolar quando terminou a sua oração pedindo por todos nós .   Acreditem, quando pousamos em Presidente recebi uma mensagem no meu zap de um ministro meu de Brasília e aquele quarto problema tinha acabado de ter sido resolvido.   Apenas me desculpem, não vou reverberar qual é, testemunhas são os parlamentares que estavam no avião.   Mas meus senhores e minhas senhoras, Deus não dá uma cruz com peso maior que a gente não possa carregar, não é fácil ser Presidente da República , os interesses de fora são enormes, de fora nem todos pensam no destino da sua Pátria.   Além da nossa obrigação, dos nossos compromissos temos que procurar se desvencilhar muitas vezes dessas outras pessoas, hoje temos um governo que tem um corpo de ministros excepcionais, temos uma parte considerável do Parlamento que entende realmente o que é servir ao próximo e a satisfação que é ser recebido como fui aqui desde o aeroporto até agora, isso não tem preço.   Minhas homenagens aqui aos parlamentares que me acompanham nesse momento, meu colega também capitão Augusto, Carla Zambelli, Cezinha de Madureira e o super coronel Tadeu, ele pensa que é né, Gilberto Nascimento e meu amigo Derrite.   Essa nossa passagem hoje por Prudente, por muitas vezes passei perto daqui, quando ia de São Paulo para Campo Grande, Mato Grosso do Sul e depois para a minha Nioaque viu na banca que eu plantei arroz não como capitão mas como tenente, como capitão eu não teria errado.   Também muito comum naquela época em três anos de Nioaque duas geadas que realmente não é fácil, mas dizer a vocês, assim como rapidamente nós resolvemos a questão do credenciamento também como prova disso o Queiroga se adaptou rapidamente à minha maneira de trabalhar, lembrem há um mês e pouco me ligou o presidente da CBF falando que a Argentina tinha desistido da Copa América, liguei para o Queiroga: “Queiroga nós vamos ter que fazer a Copa América no Brasil”.   Ele falou: Presidente precisamos de um protocolo, eu falei, quanto tempo vai demorar Queiroga? Há poucos dias eu falei, Queiroga, é o protocolo da Libertadores, sim senhor presidente. Resolvemos em dez minutos a questão da Copa América.   Logicamente lá naquela CPI, aquela CPI lá do além, do circo, o presidente com 17 inquéritos no Supremo falou que eu ia realizar a copa da morte, 30 dias depois, infelizmente não fomos campeões, porque a única rivalidade que temos com a Argentina é no futebol, no mais torcemos muito para eles.   Mais terminamos os 30 dias com o número de óbitos praticamente a metade, e continua reduzindo e eu peço a Deus que nos atendam, que realmente nos dê a tranquilidade de uma normalidade que se aproxima, para nós podermos realmente continuar conduzindo esse País para um porto seguro.   Ele já nos deu muito e eu muitas vezes eu fico até constrangido em lhe pedir, nos deu coisas fantásticas em nosso Brasil que ninguém tem: riquezas minerais, biodiversidade, terras agricultáveis, belezas naturais, água potável e um povo maravilhoso.   Uma coisa eu posso garantir aos senhores, ao longo de 30 anos que eu participo de campanhas eleitorais porque fiquei 28 anos dentro da Câmara e 2 como vereador já fui o que vocês pensam que são, autoridades, o vereador é a maior autoridade do mundo.   Mas realmente a política começa com vocês, o que vocês plantarem é o que vocês vão colher lá na frente, aprendam também a dizer não que todo político que só sabe dizer sim tem, seu caminho fadado ao insucesso. Não percam a oportunidade, vocês são privilegiados dentro do município, assim  como os nossos deputados federais são os privilegiados dentro da Federação, não é fácil para vocês, sabemos disso. As incompreensões muitas vezes se fazem presentes.   Por muitas vezes falta a gratidão para quem você ajuda mas faz parte da natureza do ser humano, façamos diferente, vamos mudar o destino do Brasil, o grande legado que tenho certeza deixarei, porque como disse ao longo de 30 anos assistindo campanhas políticas, todos prometem combater a corrupção e depois que chegam ao poder, poucos fazem isso, nós estamos deixando esse legado.   O ministro Tarcísio só pode fazer muita coisa porque ele é exatamente muito parecido comigo, um zelo enorme com a coisa pública com menos recursos, fazendo mais, assim como temos entre nós agora, o Queiroga, a última visita nossa antes do destino final que são vocês, médicos, enfermeiros e profissionais de saúde.   Também temos aqui o general Heleno, o mais antigo da turma, costumo dizer que ele é o imbrochável da turma, não estou mentindo, um exemplo para todos nós nos momentos difíceis quase todos nós o procuramos.   Volvendo agora para a nossa cidade de Presidente Prudente, isso que foi feito não é virtude, é obrigação nossa. Como isso era negociado no passado? Como as questões na saúde eram tratadas? Sempre digo ao Queiroga: pode ser que apareça algum problema no ministério dele, afinal de contas, o orçamento diário dele, vereadores, são de 550 milhões de reais. Não é fácil você coordenar, fiscalizar e executar esse recurso, mas repito, se aparecer algum problema eu e Queiroga seremos os primeiros a colaborar com as investigações e chegar na responsabilização dos possíveis culpados.   Estamos completando, completamos dois anos e meio sem qualquer denúncia de corrupção, indo para o encerramento, o que eu mais quero, mais tenho feito é jogar dentro das 4 linhas da nossa Constituição. E a alma da democracia é o voto de cada um de vocês e vocês tem que ter a certeza de que, em aqueles que vocês votaram, o voto foi exatamente para aquela pessoa. Não abrimos mãos de eleições democráticas, limpas e confiáveis o ano que vem, tudo se aperfeiçoa, tudo tem que ser modernizado, apenas esse sistema continua praticamente idêntico daquele existente no seu nascedouro nos anos 90. Não consigo entender porque alguns, usando o poder da força, querer impor que nós tenhamos realmente uma contagem pública de votos e uma votação auditável.   Mas meus senhores a satisfação de estar aqui realmente, é por ser juntamente com o Queiroga, o responsável pelo credenciamento desse hospital. Muita gente sofreu, até pereceu por falta de mais meios para que esse hospital pudesse funcionar, disse agora pouco para o Queiroga. Existe mais processos semelhantes a esse tramitando lá no seu ministério? Ele falou que tinha e já tinha mandado revisar para exatamente quem tiver em condições de, seja qual for o local desse hospital, seja qual for o partido do prefeito, realmente o partido dele tem uma postura, eu não posso falar do meu porque eu estou sem partido. O meu partido é o Brasil.   Este ato, esta assinatura, abre horizontes para que o hospital possa melhor se preparar, melhor se equipar. Mas meus senhores e minhas senhoras, estou muito feliz em poder servir ao próximo, muito obrigado a todos vocês.