  Palácio do Planalto, 24 de agosto de 2021     Bom dia. Tendo a felicidade de receber o Presidente da Guiné-Bissau, General Embaló. O seu país é a porta de entrada para a África Ocidental e assumi um  compromisso com ele, em uma primeira oportunidade de visitarmos o seu país. Temos laços bastante antigos de amizade e cooperação, entre nossos países.  Conversamos rapidamente sobre algumas questões, como agricultura, saúde e defesa. E disse-lhe que estamos prontos para servi-lo.  Eu considero país irmão, nós temos muito a colaborar com a Guiné-Bissau e eles também, no tocante à segurança do Atlântico Sul. Assim sendo, dou as boas-vindas ao presidente General Embaló e dizer que a gente torce e mais do que isso, vamos colaborar para que ele tenha também, com a participação do Brasil, soluções para o seu país. Eu agradeço mais uma vez e digo que estou muito honrado com sua presença aqui.