  Boa tarde a todos, estou muito feliz,  fui elogiado pela primeira dama.   Meus senhores e minhas senhoras quem nunca foi ajudado por alguém?   Como político aqui eu entre vocês não fomos num dado momento da nossa vida ajudado por ocasião das eleições, Carla Zambelli? Quem né? e o que vem depois disso sem cobrança? A gratidão.   Obviamente nós agradecemos sempre a Deus por termos chegado onde chegamos. Tenho sempre dito, Paulo Guedes, somos privilegiados por termos um momento ímpar de poder servir a nossa Pátria e servir ao próximo.   O brasileiro por si só ele é uma pessoa que é voluntário, no início do nosso Governo foi uma equipe nossa para o Líbano, chefiada pelo ex-presidente Michel Temer levar algumas doações para um momento difícil que aquele povo enfrentava dado a um acidente, ou  incidente que explodiu matando gentes e causando sérios problemas materiais naquele país.   Tivemos voluntários na questão de Brumadinho, quase todos os ministros nossos foram envolvidos.   No último domingo uma equipe de brasileiros partiu para o Haiti depois de mais uma catástrofe naquele país bastante pobre, partiu um avião nosso KC 390 levando o material e pessoas qualificadas para levar conforto aos nossos irmãos do Haiti, quem aqui nunca foi ajudado e não ajudou?   É muito bom você ser confortado nos momentos difíceis que todos nós já passamos e podemos passar novamente e a gratidão quando se é ajudado, prezado Pedro, é algo fantástico. Quando você vê que você está sendo ajudado não interessa quem você seja e sabe que essa ajuda vem do coração daquela pessoa?   Eu me sinto orgulhoso pelo trabalho da senhora Michelle. É o trabalho dela, é gratificante mas também toma-lhes horas que poderiam estar sendo usufruído dado a posição que ela ocupa, mas ela prefere estar sempre ao lado dessas pessoas que necessitam.   Temos aqui o Robson, Rubens a vida dele de atleta é um vencedor. Eu também fui atleta nas Forças Armadas por algum tempo em pentatlo militar e a minha recompensa, Paulo Guedes, era uma laranja e uma mariola após o treinamento, era essa a comida que eu tinha diferente dos demais que não eram atletas, mas eu queria atingir um objetivo, queria receber uma medalha, queria defender o seu Exército, as suas Forças Armadas quando fui atleta, isso é muito gratificante, agora não é fácil você vencer.   Ele assim como eu fomos ajudados e atingimos o nosso objetivo naquele momento, ele é um jovem ainda tem muito futuro pela frente, como eu disse agora a pouco está sendo ajudado pelo nosso Exército Brasileiro, esse Exército que nunca faltou ao seu povo nos momentos, Ramos, mais difíceis que ele passou e é um Exército que nunca faltará ao seu povo.   Por que eu posso falar isso? Não é porque eu sou Presidente, o chefe das Forças Armadas é porque eu fiquei quinze anos dentro  do nosso Exército Brasileiro  e sei o que essas pessoas pensam, sei das suas responsabilidades que são enormes, em dados momentos que a história faz realmente fazer valer no coração e na alma dessas pessoas para ajudar o seu próximo.   Assim sendo esse programa Pátria Voluntária que nasceu a pouco tempo em nosso Governo, que tem a frente a senhora Michelle com todo respeito é minha esposa mas é um trabalho fenomenal ajudado obviamente por uma pequena equipe que está ao seu lado.   O Brasil se orgulha disso, se orgulha desse trabalho, esse trabalho voluntário para o bem do próximo sem esperar nada do outro lado a não ser obviamente aquilo que vale mais que uma medalha que é a gratidão.   Muito obrigado.