   O senhor General Arruda, formado na mesma academia minha.   Senhor governador Ronaldo Caiado.   Autoridades denominadas.    O senhor General Arruda, formado na mesma academia minha. Senhor governador Ronaldo Caiado. Autoridades já nominadas.   Senhores e senhoras integrantes do COPESP.   Eu também, como integrante da nossa velha Brigada de Infantaria  de Paraquedista, nesse momento me sinto um de vocês. Qualquer missão, a qualquer hora, em qualquer local, ela será cumprida. Uma das poucas coisas que me conforta como Presidente da República, é saber que vocês existem, que vocês estão ao lado da lei, da ordem e da defesa da nossa liberdade, bem maior de um povo.  O Brasil vive momentos não muito tranquilos, mas a certeza da existência daqueles que têm acima de tudo a sua pátria, conforta toda nossa nação. Nos momentos mais difíceis da história, você, soldado brasileiro, sempre esteve presente. E o que está acima de tudo, é o destino da nossa nação. Não temos vaidades, ambições ou sede do poder, mas temos uma inabalável vontade e disposição para que a nossa Constituição, a nossa democracia e a nossa liberdade, sejam mantidos  a qualquer preço. Nós sempre estivemos e estaremos dentro das quatro linhas da nossa Constituição. A certeza que temos um futuro promissor, passa pelo soldado brasileiro. A sua abnegação, a sua dedicação, a sua vontade de cada vez mais  servir a sua Pátria. Que ele seja um anônimo, mas na verdade, ele é um gigante na defesa da sua pátria. A todos aqui do COPESP os meus votos de felicidades, a minha certeza de que estamos no caminho certo. Cada vez mais, posso dizer a vocês que muito me orgulha em ser o comandante de todos vocês e ter um alto comando, realmente dedicado e preocupado com o futuro da nossa pátria. Tenho certeza, daqui saio rejuvenescido e fortalecido de que estamos no caminho certo. De que nós, mais do que procuramos, nós fazemos o que tem que ser feito. Todos nós, somos uns privilegiados por podermos servir a nossa pátria. A vocês gratidão eterna e meu muito obrigado.   