Brasília/DF, 18 de setembro de 2021   Bom dia a todos. Estamos hoje numa agenda familiar local. Tô muito feliz e já parabenizo a Bia Kicis pela iniciativa. No dia de ontem tivemos em Arinos, Minas Gerais, no programa de  revitalização da Bacia do Rio Urucuia, que é afluente do São Francisco, que serve para transposição para levar água para o Nordeste. Então, não basta apenas planejar e executar a transposição de um rio, se ele pode um dia deixar de ser perene. E quando se fala em água para o Nordeste, vai para Petrolina, uma cidade realmente que nos orgulha com a sua fruticultura. O seu mercado está muito voltado para a Europa. São duas aeronaves de carga por semana, que parte para aquele continente. Também em 2019, estive no Piauí, cidade de Parnaíba, prefeito, o então senador Mão Santa. Também desde 19, no programa com ajuda do Governo Federal, ele tem levado a água para aquela região. Também, Parnaíba se volta e se apresenta para fruticultura também. Também no dia de ontem, como estava de helicóptero, fomos para Goiás. E ali em Goiás, cidade de Mara Rosa, estivemos lá assinando ali um contrato, ou melhor, dando início às obras da Ferrovia de Integração Centro-oeste juntamente com o ministro Tarcísio de Freitas, da Infraestrutura. Também ali em Mara Rosa, passa a Norte-sul que estava parada há muito tempo e a ordem de serviço para sua complementação foi assinada em 2019 em Goiás. Esperamos que em dezembro,  janeiro próximo agora, seja concluída essa ferrovia de 4.100 km. Faltavam 1.500 km e está andando, obras que parada há muito tempo, mas que é de extrema importância para o nosso país. É o ressurgimento do modal Ferroviário. Obviamente, a Norte-sul com aquelas outras que a gente pode chamar de Costelas com uma FICO, a FIOL, a Transnordestina, vão ajudar em muito, o transporte do Brasil barateando aquilo que vocês produzem no Brasil. Não só nas prateleiras de supermercados, bem como nos portos para que a competitividade seja maior.  A fruticultura é uma coisa que tem se desenvolvido no Brasil. Não com a força que nós esperávamos ainda, mas tá acordando cada vez mais para isso. Aqui vocês tão pouco mais distantes do mercado consumidor europeu, mas tem um grande mercado consumidor, que é a região Sudeste. A região mais rica do Brasil. Então, essa iniciativa, que conta com apoio do Governo Federal, é muito bem-vinda. A nossa economia não pode e não vai parar.  Dizer a vocês, que a gente faz analogia também com o futebol, né,  quando o time não tá indo bem, a gente pensa logo em trocar o técnico. O meu time está indo muito bem. São  23 ministros, alguns aqui presentes, assessorado obviamente,  por presidentes de bancos oficiais, como aqui o da Caixa Econômica Federal, bem como de estatais. Ontem em Minas Gerais, presente o presidente da Petrobrás. Que basicamente está patrocinando a revitalização da Bacia do Rio Urucuia. E aqui, o Pedro Guimarães vem colaborar com vocês, no tocante à meios para que se inicie com muita força, essa rota da fruticultura. Dizer a vocês que é muito bom estar em um país maravilhoso como esse, que tem grandes potencialidades e tem um povo maravilhoso sempre disposto a trabalhar e colaborar com o futuro do seu país.  Muito obrigado a todos e parabéns.   