Mara Rosa/GO, 17 de setembro de 2021   Eu sou homem e digo que o Tarcísio não é bonito, mas no ministério da Infraestrutura, ele tá bonito.  Dizer a vocês, o orgulho e a satisfação, prezado Caiado, de retornar a esse estado de Goiás. É o estado que eu mais visitei, desde quando assumi a Presidência da República. Antes de decolar para cá, conversei com a ministra Tereza Cristina, que está na Itália. Está destravando, está conseguindo mercado para o futuro, para essa região também. Quem sabe, brevemente poderemos ter na Itália, açafrão com pequi. Dizer a vocês, que não é fácil ser Presidente da República, mas temos momentos de satisfação, como esse que estão vivendo agora. Ser recebido por vocês, ver cada vez mais, em qualquer canto do Brasil uma bandeira como aquela verde-amarela, fazendo parte do nosso ambiente. Isso realmente não tem preço. Outra coisa que me conforta, é saber que naquela cadeira presidencial lá em Brasília, não tem sentado nela um comunista. Dizer lá que tem homem que acredita em Deus, que respeita os seus militares, que valoriza a família e cada vez mais ter lealdade para com o seu povo. Não foi fácil formar um ministério, que as pressões políticas foram muitas. Mas formamos um grande ministério, de pessoas que realmente vocês podem confiar, na sua honestidade e na sua capacidade. Alguns podem criticar o técnico desse time, que sou eu, mas não tem como criticar o meu time de 23 ministros. Hoje temos aqui um craque, tá um pouquinho gordinho, mas é o Tarcísio, que faz o nosso meio de campo na Infraestrutura pelo Brasil. É uma pessoa fantástica. Cursou junto comigo a Academia Militar das Agulhas Negras, depois fez também o Instituto Militar de Engenharia, prestou concurso para Câmara dos Deputados, em duas vagas apenas, ele foi o primeiro lugar. Poderia estar muito bem em qualquer empresa outra pelo Brasil, mas prefere estar ao nosso lado, continuar servindo a pátria como ministro, porque ele sabe que nós temos uma grande nação. Há muito tempo, alguém disse: dê-me uma alavanca e um ponto de apoio, que eu moverei o mundo. E hoje, vocês podem dizer, que o Tarcísio é uma pessoa, que se você der a ele uma barra de ferro e um mourão, ele faz uma estrada de ferro. O ressurgimento deste modal, realmente era sonhado por muitos nesse Brasil. Mas ninguém faz nada sozinho. Sempre temos que ter alguém do nosso lado, nesse caso aqui temos a iniciativa privada, a nossa Vale do Rio Doce. Uma empresa fantástica, que colabora conosco, em especial na Infraestrutura pelo Brasil. A eles o nosso reconhecimento, a nossa gratidão. Dizer a vocês, que o Tarcísio agora há pouco falou para vocês. Falou de Goiás como poucos conhecem, mas ele faz isso em qualquer um dos outros 25 estados do nosso Brasil. É uma pessoa que usa com muito critério, pelos poucos recursos que nós temos no Ministério da Infraestrutura, mas faz um casamento perfeito com  a iniciativa privada.    No início, ou melhor, durante 2019, estive com Caiado aqui, onde nós assinamos, então, a ordem de serviço para conclusão da Ferrovia Norte-sul. Uma ferrovia que liga lá no Maranhão, Porto de Itaqui, até o Porto de Santos, em São Paulo. Fazendo obviamente, a conexão com a FICO, cada vez mais, nós temos a certeza, que aquilo que nós produzimos no Brasil, chegará mais barato, não só na mesa do consumidor, bem como nos portos para exportar para fora do nosso Brasil. É um orgulho, é uma satisfação estar entre vocês e ter um time de pessoas competentes ao nosso lado.  Dizer aos nossos senadores aqui presentes, prezado Vanderlan, prezado Wellington Fagundes e também Luiz do Carmo, que os políticos do nosso governo, estão muito bem representados com nosso ministro chefe da Casa Civil, senador Ciro e com a ministra Flávia, na Secretaria de Governo. Os políticos aos políticos, o cargo político. Aos ministérios terminativos, as nossas pessoas competentes e preparadas para desempenhar essa função. É um casamento também perfeito. Não foi fácil no começo, repito. As pressões, a tendência de alguns ainda querendo a volta da velha política, isso deixamos para trás. Todos nós ganhamos com isso. Dizer a vocês, quando se fala em corrupção, poucos aqueles que chegam ao Executivo municipal, estadual, federal, realmente tem coragem de botar essa promessa de campanha para frente. Se vocês pegarem, o que tínhamos de prejuízo com estatais em 2015, com que tivemos de lucro em estatais em 2020, essa diferença chega na casa dos 100 bilhões de reais. Era dinheiro aqui no passado, ia para tudo quanto é lugar, menos para atender a população brasileira.  Indo para o término, dizer a vocês, na próxima live minha, daqui a duas, três semanas, levarei o presidente do Banco Nacional de Desenvolvimento Social, o BNDES, para mostrar a todos vocês para onde ia o dinheiro do Brasil no passado. Lá no passado, obras fora do Brasil todas foram concluídas. Obras fantásticas em Angola, na Venezuela, em Cuba, entre tantos outros países com ideologia de esquerda. Hoje esses recursos ficam no Brasil. Por isso, nós podemos, ao andar por essa pátria maravilhosa, entregar obras ou iniciar outras, que vão fazer a diferença para os nossos filhos e netos no futuro.  A todos vocês de Goiás, meu muito obrigado por mais este momento e dizer a vocês, que meu coração é Goiano. Muito obrigado mais uma vez. 