  Como político não há satisfação maior do que aquela de estar no meio do povo e ser bem recebido por vocês, muito obrigado.   Também dizer aqui uma coisa cada vez mais se nota no Brasil a predominância do verde e amarelo sobre o vermelho.   O nosso governador Zema acabou de anunciar o veto o projeto votado na sua assembleia legislativa, afinal de contas nós temos que nos unir cada vez mais deixar que nos separem, não podemos aceitar a política da esquerda de nós contra eles, de homos contra héteros, de brancos contra afro descendentes, de nordestinos contra os sulistas, de homens contra as mulheres, ricos e pobre, patrões e empregados: somos um só povo.   Vejo também o governador Zema falar e agregar valor, pois saibam os senhores que um país que não produz um pé de café sequer é o que mais ganha com café no mundo, essa é a ideia que ele planta também nesta data, agregar valor, como nós temos a mina de Nióbio em Araxá e não podemos continuar simplesmente exportando in natura esse mineral tão importante, tão valioso que praticamente só existe aqui no Brasil.   O nosso embaixador das águas, meu velho colega de parlamento, deputado do meu partido na época também, Partido Progressista, hoje dá um exemplo para todos nós, ele é um ministro do Tribunal de Contas da União,mas também é um produtor rural, e como tal se preocupa com a preservação e com o futuro do seu país. O agronegócio nos orgulha, o agro não parou, o agro além de nos dar a garantia alimentar aqui no Brasi,l exporta comida para mais de um bilhão de habitantes ao redor do mundo.   Tenha certeza se o Augusto Nardes fosse ministro do Supremo Tribunal Federal, ele votaria contra o novo Marco Temporal que tá em discussão no momento daquela corte maior do nosso  país.   O produtor rural tem que se preocupar com isso, esse novo Marco não só abala o nosso agronegócio como coloca em risco a segurança alimentar no Brasil e no mundo como um todo. Que país maravilhoso que é esse!   Quem diria daqui de Minas Gerais, águas para o nosso Nordeste brasileiro. Tenho andado pelo Nordeste com o ministro Rogério Marinho, a alegria daquele povo quando se abre um poço artesiano ou se inaugura um trecho da transposição do Rio São Francisco não tem preço, realmente é algo fantástico, estamos fazendo por que? Por que resolvemos servir ao povo e não se servir do povo como era a velha política em nosso Brasil.   Vimos rapidamente aqui alguns momentos com o nosso prefeito de Arinos, pelo seu linguajar uma pessoa simples mas com um coração enorme, demonstrando a boa vontade de bem servir ao seu município. Apareceu rapidamente um parlamentar oferecendo recursos para a construção de um hospital.   A barragem com toda certeza vai sair, vai sair ou com o recurso do senador Viana que acabou de conversar comigo ou via iniciativa privada. E a iniciativa privada só investe, só aplica recursos em obras, por que ela passa a confiar no Governo Federal, Estadual e no Municipal.   A confiança é o indutor do progresso e do desenvolvimento, estamos completando, com a ajuda do ministro Augusto Nardes, no tocante à governança,  completando dois anos e oito meses sem uma denúncia sequer de corrupção em nosso Brasil, isso não é virtude, isso é obrigação.   Se vocês pegarem por exemplo os prejuízos das estatais em 2015 e compararmos com o lucro em 2020, essa diferença tá na casa de 90 bilhões de reais, era dinheiro que era jogado fora, dinheiro que saía pelo ladrão ou melhor pelas mãos de ladrões que assaltavam a nossa pátria querida.   Estou devendo para próxima live levar o presidente do BNDES para falar para vocês para onde iam os recursos no passado, do BNDES, bem como de outros bancos do Brasil para fora da nossa nação, é algo realmente inacreditável os bilhões e bilhões de dólares que saíram do Brasil para atender amigos que tinham identidade ideológica. Isso deixou de existir, isso  faz com que muitos nos ataquem constantemente, mas nós sabemos que quem me colocou aqui foi Deus só ele me tira daqui.   É fácil administrar uma prefeitura, prezado Marcílio, não é fácil. Imagina um estado do tamanho de Minas Gerais e pensem num Brasil, sabíamos que a missão não seria fácil, muita coisa tinha que ser resolvida, muitos redirecionamentos, mas fomos aos pouco vencendo obstáculos e mudando o Brasil, sofre eu sim mas estou aqui cumprindo uma missão, eu sou o soldado que está na frente de batalha.   Nada me abala, contudo lamento pelo que minha família sofre, pelos meus amigos sofrem e porque aqueles que estão ao meu lado ajudando a administrar o Brasil também sofrem, mas nós estamos vencendo. Eu acredito no futuro do Brasil, costumo sempre dizer estou aqui porque acredito em voces e vocês estão aqui porque acreditam em Deus.   Assim sendo, nada devemos temer nem mesmo a morte a não ser a morte eterna, vamos vencer essa batalha, vamos aos poucos mudando o destino do Brasil, tudo pode ser renovado, como renova o Executivo, o Legislativo e também o Judiciário. Os momentos mais difíceis a gente vive sozinho, os mais complicados a gente está sempre, aí obrigado, aí ao lado de Deus.   A minha função Chefe do Executivo da Nação, é o local onde você passa a reconhecer a amizade, o apoio de boas pessoas, mas também passa a conhecer aqueles que não tem compromisso com a sua Nação. Não vamos nominar, vamos apenas trabalhar, vamos renovar, vamos acreditar, vamos ter a certeza que nós temos tudo para sermos uma grande nação.   Nada nos falta graças a Deus, ninguém tem as terras agricultáveis que nós temos, nossas riquezas minerais e especial aqui em Minas Gerais: água potável em abundância, áreas maravilhosas, belezas naturais para o turismo, temos tudo, tudo para sermos uma grande Nação.   E eu sempre falo olhem Israel, aquele pequeno país, olha o que eles não tem e vejam o que eles são. Agora olhem o Brasil, vejam o que nós temos e que nós ainda não somos, nós faremos o futuro dessa Nação, o que cada um de vocês fizerem pela sua Pátria no dia de hoje será aquilo que nós colheremos bem lá na frente.   Amigos de Minas Gerais, não tem preço estar no meio do povo. só quem está ao lado de vocês sabe realmente o que vocês precisam e passa a saber o que nós podemos fazer, apesar da dificuldade, apesar dos ataques, das calúnias, difamações, entre outras barbaridades, vale a pena ser Presidente da República. Por que uma das coisas que mais me conforta é saber que naquela minha cadeira lá em Brasília não está sentado um comunista.   A todos vocês então que estão neste momento aqui, participando de um programa para a preservação de nascentes, também majorando a nossa mata ciliar e rios, digo a vocês na próxima terça feira estarei na ONU participando do discurso inicial daquele evento, pode ter certeza lá teremos verdades, lá teremos realidade do que é o nosso Brasil e o do que nós representamos verdadeiramente para o mundo.   Muito obrigado a todos vocês, Brasil acima de tudo, Deus acima de todos.