Teotônio Vilela/AL, 28 de setembro de 2021   Amigos de Alagoas, do meu Nordeste, boa tarde. Eu fico imaginando a alegria dessas pessoas ao receberem as chaves da sua casa própria. Porque quando eu tinha 30 anos de idade, isso faz muito tempo, é que meu pai também recebeu pela primeira vez, a chave da sua casa própria. Realmente a alegria, o sentimento de garantia, é muito grande. Isso não tem preço.  E nada se faz sozinho. Essa obra começou lá atrás, com 5% pronto quando nós assumimos o governo. E daí, obviamente, o orçamento não é todo do Governo Federal. Faz parte também do mesmo, o Legislativo, as ajudas vieram. O nosso Parlamento brasileiro tem uma contribuição muito grande nas entregas que fazemos hoje em dia pelo Brasil. E hoje estou me fazendo acompanhar, com muita alegria do nosso, do meu senador Fernando Collor de Mello. Estou fazendo acompanhar do velho amigo meu de partido Progressista, o deputado Arthur Lira. Suas palavras agora há pouco, sobre o combustível me trouxe um pouco de alento, realmente, eu vivo os problemas do Brasil. E a grande maioria deles, a sua solução, passa pelo Parlamento brasileiro. Fiquei muito feliz em ouvir dele, que a Câmara deve colocar em votação nesta semana, a questão dos impostos estaduais. Esperamos, não depende do Arthur Lira, depende individualmente de cada parlamentar, como aqui presente, Elmar Nascimento, Max Beltrão e Sérgio Toledo.  A aprovação desse projeto que visa cumprir um dispositivo constitucional, onde o ICMS deve ter um valor fixo no Brasil. Não pode cada vez que reajusta o preço do combustível por força de lei, lei da paridade, que leva em conta o preço do barril de petróleo fora do Brasil e o preço do dólar aqui dentro, também majorar o imposto estadual, como se tivesse também ele vinculado a lei da paridade. Isso dará mais tranquilidade, dará mais, uma maneira a mais de nós termos realmente, saber de como será o preço de combustível, cada vez que varia para mais ou para menos lá fora. Peço a Deus, que ilumine os parlamentares durante a semana, para que aprove esse projeto na Câmara e depois no Senado brasileiro. Esse é o problema do dia.  Todos os dias temos alguns problemas. Pegamos um Brasil com sérios problemas éticos, morais e econômicos e aos poucos, nós vamos cada vez mais se livrando desses problemas. Obviamente, a questão da pandemia atingiu o mundo todo, não só no tocante de vidas que perdemos, bem como no abalo da economia.  A inflação está no mundo todo. O  próprio primeiro-ministro do Reino Unido, falou de mim, que lá além da inflação, ele encontra o problema do desabastecimento. Que graças a Deus, não temos no Brasil. A certeza de dias melhores para todos, vem da fé de cada um de nós, que possamos ter no seu governo e podemos ter no seu povo. O outro assunto paralelo, cada vez mais, pelas andanças que falam do Brasil, a gente vê menos a cor vermelha e muito mais as cores verde-amarela. A nossa liberdade, a liberdade de expressão, que tem um projeto que está no Congresso Nacional que trata desse assunto, é a garantia que nós viveremos em uma liberdade em nosso país. Obviamente, a consciência da população, como bem demonstrada por ocasião do último 07 de setembro, onde um movimento nunca visto em dimensão em nossa Pátria. O povo foi clamar por mais liberdade, por garantias de sua liberdade e pela liberdade de expressão. Tenho certeza, que esse projeto nosso, também, passará pela Câmara e pelo Senado Federal. Porque interessa a todos nós. Não podemos falar que podemos viver se não tivermos a liberdade garantida.  Nesses 1.000 dias do nosso governo, são dias difíceis para quem está administrando o país. Mas também, temos a felicidade de poder anunciar para os quatro cantos na nossa Pátria, o que nós temos feito ao longo deste tempo todo. E só fazemos porque temos um Parlamento ao nosso lado e temos um povo que reconhece e apoia o trabalho do seu Presidente. Assim sendo, eu só tenho a agradecer a todos vocês e agradecer a Deus pela missão de conduzir o destino desse país. Muito obrigado a todos vocês. Brasil acima de tudo, Deus acima de todos. 