Brasília/DF, 27 de setembro de 2021   Bom dia a todos prometo ser bastante breve eu já passei dos dois terços da normalidade da vida espero muito ainda, espero colaborar bastante com o meu País, assim como ter a colaboração de todos vocês, o Brasil será amanhã o que cada um de nós fizermos no dia de hoje.  Eu aprendi cedo como resolver muitos problemas é se colocar no lugar daquela pessoa que tem um problema a ser resolvido, a gente vai aprendendo também aqui, vou vendo aqui que o evento é sobre a Caixa Econômica mas quem  abocanhou sem querer o evento foi o Tarcísio, nós mostrando  obras aqui dele é o homem tem uma capacidade excepcional, podia tá aí fora ganhando 10 vezes mais do que ganha aqui e fazendo um trabalho honesto como faz no ministério.  Aprendendo com o Pedro Guimarães mostrando aí aos homens do mercado, presidentes e diretores de bancos que essas pessoas também tem coração a forma como Pedro Guimarães se expressa é a comprovação disso daí e ele me lembra muito o que meu pai dizia, aquele que esquece seu passado está condenado a não ter futuro e ele sempre fala da vida difícil que ele teve e donde chegou e onde fortuitamente nos encontramos nos Estados Unidos bem antes das eleições quando de repente eu estava falando com uma plateia de economistas logo eu quem entende de economia é o Paulo Guedes e vi lá na plateia a Zélia Cardoso de Melo e eu falando de economia para ela é a vida, as coisas acontecem na nossa vida.  Mas dizer uma coisa muito importante para vocês, desculpa eu falo pela minha idade não pela função que tenho no momento aqui de Presidente da República, não pensem que certas coisas só acontecem com o vizinho ou com os outros. Infelizmente essas coisas podem acontecer com cada um de nós, não pensem o que acontece com certos países no mundo não pode acontecer com o Brasil. Quem diria nos anos 90 que a nossa riquíssima integrante da OPEP, Venezuela, também riquíssima em minerais chegasse a situação que chegou hoje em dia.  Assim acontece com outros países. Jamais pelo amor de Deus a não ser aquele que queira se entregar inteiramente ao servir a sua pátria a minha cadeira, alguém pode reagir ou então renuncia, se a facada fosse decisiva naquele momento, é só imaginar quem estaria no meu lugar, o perfil dessa pessoa, o seu alinhamento com outros países do mundo e em especial aqui da América do Sul onde nós estaríamos agora e o futuro do nosso Brasil passa por quem vocês colocar obviamente para pilotar esse grande país.  Estamos acompanhando já os debates antecipados para 22, eu sou o melhor? Não, aqui mesmo tem dezenas de pessoas melhores do que eu se for olhar pelo Brasil são milhares de pessoas melhores do que eu mais quis o destino que caísse , que o governo, a presidência ficasse comigo, sobrevivi a uma facada, uma eleição completamente atípica que não vai acontecer nos próximos 100 anos outra igual a essa e nós devemos aproveitar a oportunidade que Deus nos deu para cada um dos presentes aqui e em especial para os ministro.  Mil dias de governo e uma pandemia que muitos acham que o que acontece hoje no tocante à economia, inflação, preço de combustíveis, de alimentos entre outros problemas está acontecendo porque eu sou presidente e não em grande parte pelo que nós passamos, estamos passando ainda.  Notícia agora, não confirmei mas gás no Reino Unido 300 por cento de reajuste, combustível nos Estados Unidos, esse eu tive lá 40 por cento e alguns podem falar o que que nós temos lá a ver com o que acontece no outro país, o mudo todo está conectado, uma decisão minha, uma fala minha  equivocada ou distorcida o que é muito comum mexe com a Bolsa, mexe com o preço do dólar, aí vai nos combustíveis, alguns acham que eu tenho o poder de decidir as coisas dentro da Petrobrás.  Nos Estados Unidos ninguém culpa o governo pelo que acontece nos combustíveis.  Aqui o grande acionista é o Governo Federal, nós temos normas, temos regras, tem lei da paridade e tantas e tantas outras coisas, quando eu resolvi mudar o presidente da Petrobrás a mesma perdeu dezenas de bilhões de reais  e me acusaram de interferir, é um direito meu, como a Revista Veja perguntou para mim se eu trocaria o Paulo Guedes, trocar o Paulo Guedes se for para trocar tem que trocar por alguém com a política diferente da dele senão é trocar 6 por meia dúzia.  Como o FMI tá vendo a economia no Brasil? como ele mesmo disse, como nós nos comportamos durante a pandemia  se não tivesse alguém da garra dele  será que teria caído apenas que é bastante  4 por cento enquanto outros países  caíram em média 9 como é que seria a recuperação do Brasil, quando se fala do coração do Pedro da Caixa em  grande parte o auxílio emergencial passou pelo coração do Paulo Guedes, qual economista queria estar no lugar dele com aquela pandemia tendo que fazer completamente diferente daquilo que ele se preparou ao longo da sua vida que nunca esteve na política, que resolveu acreditar num matuto como eu no primeiro encontro nosso aproximadamente 10 meses antes das eleições.  Eu confesso quando fui para o encontro com o Paulo Guedes logicamente eu estudei um pouco da vida profissional dele, eu falei o que que ele viu em mim, ele deve talvez ter pensado a mesma coisa, mas nós parece que foi um bom entendimento a primeira vista     Calcado o que o meu relacionamento com ele como qualquer um dos outros 22 ministros, só na confiança e na lealdade de mão dupla, não pode ser só de um ministro para o outro não tem que ser pra mim, tem que ser de mim para o ministro também, ninguém trabalha sobre pressão, trabalha com observações, como hoje estive com o ministro Bento conversando sobre a nossa Petrobrás  o que que nós podemos fazer para melhorar ou diminuir o preço na ponta da linha onde está a responsabilidade onde eu usei muito nos últimos dias uma outra passagem bíblica, por falta de conhecimento meu povo pereceu.  Nós temos que ter conhecimento do que tá acontecendo antes de culpar quem quer que seja, só assim nós podemos ter soluções para o nosso Brasil ninguém tem o que nós temos, essa semana viajarei a partir de amanhã para vários pontos do Brasil, não só fazendo entregas  bem como mostrando o que tá acontecendo e aí que eu peço para cada um de vocês, se coloquem no meu lugar ou então coloquem aquele outro que não chegou no meu lugar, como estaria o Brasil hoje em dia?  Quando se fala em mil dias sem corrupção eliminou-se a corrupção obviamente que não pode acontecer problemas em alguns ministérios? Pode, mas não será  vontade nossa, nós vamos procurar de alguma maneira obviamente apurar o caso  e tomar as providências cabíveis com outros poderes sobre aquele possível ato irregular, mas diminuiu muito a corrupção no Brasil, muito, hoje tem um ministério que tá cada vez mais casando com o próprio legislativo.  As pressões do passado que eu fiquei 28 anos dentro da Câmara eram enormes aqui em governos anteriores, hoje existe, existe mas bem menores, estamos sobrevivendo, estamos vencendo, se eu errar, pessoal, vocês pagam a conta. Cada vez mais nos preocupamos hoje em dia com liberdade, assistimos a semana passada algo estarrecedor numa grande rede de televisão num quadro conhecido como liberdade de opinião um famoso jornalista foi demitido por sua opinião não tem coisa mais absurda do que isso para onde estamos caminhando.  Nos Estados Unidos na iminência de retornarmos para cá chegou logo a mim o nome do Queiroga que estava  ali infectado  eu fui no quarto do Queiroga, tava arrumadinho, bonitinho, cheiroso, feliz “e daí Queiroga tudo bem contigo, tomou a vacina? Tomei” eu costumo brincar com ele, dormiu de máscara? Ele sorriu todo mundo sabe que ele raramente tira a máscara, falei você tá infectado  infelizmente não vai poder viajar conosco, não vou falar tudo que eu conversei com ele, mas me dirigi a ele e falei o seguinte você vai seguir o protocolo do Mandetta esperar sentir falta de ar para procurar um médico ou vai partir para um outro medicamento qualquer agora? não vou responder a vocês o que ele me disse.  Não tô contra a vacina se tivesse contra, Paulo Guedes, não teria assinado a medida provisória de dezembro do ano passado destinando 20 bilhões para comprar vacina mas nós respeitamos a liberdade por mais que me acusam de atos antidemocráticos são apenas acusações, ninguém mais do eu respeita o direito de todos, a vacina não pode ser obrigatória.  Tereza Cristina tomou as vacinas e tá em casa, o Bruno Bianco a mesma coisa, o meu filho Eduardo Bolsonaro  a mesma coisa, prato feito para a imprensa dizer que eu sou negacionista, é liberdade, tem certas coisas que você tem ou não tem  e nós temos cada vez mais garantir isso e quem garante isso não é um homem, não sou eu apenas imagina esse outro cara que ficou em segundo tivesse aqui já teria, Carla Zambelli, imposto o passaporte da vacina no Brasil ou não? Eu acho que não precisa responder para vocês porque os seus assemelhados em outros países fizeram isso daí, não tem coisa mais importante do que a liberdade para todos nós. E  como disse no começo eu já vivi o suficiente lógico que eu não quero morrer hoje nem amanhã, espero ficar mais uns 20, 20 e poucos anos vivo com liberdade e eu tenho a obrigação hoje de fazer isso, as Forças Armadas estão aqui, elas estão no meu comando, sim é meu comando  se eu der uma ordem absurda eles vão cumprir , não nem a mim e nem a governo nenhum e as Forças Armadas tem que ser tratada com respeito, quando criaram a Defesa em 99 não foi por uma necessidade militar, foi por uma imposição política para tirar os militares desse prédio, alguns criticam porque eu botei militar demais mais até proporcionalmente  do que os governos de Castelo Branco a Figueiredo, sim é verdade é meu ciclo amizade, assim como de outros presidentes foram de outras pessoas, era o ciclo de amizade deles.  Compare hoje todos os nossos ministros incluindo os civis com o que nos antecederam é simples  queremos a volta disso? O ministério do passado o transporte, hoje Infraestrutura que eu comecei falando aqui, comparando o Tarcísio aí  com o evento em si que é do Pedro Guimarães era um foco de corrupção e escândalo  semanal, é difícil a gente trabalhar certo é porque as pressões são enormes contra você, cada vez que a gente toca fogo num ninho de rato né Paulo Guedes o pessoal se volta contra a gente, agora que cada vez mais se está se entendendo no Brasil é que todos nós trabalhando pela nossa pátria ela será melhor para todos nós é simples, não adianta você ter um contêiner de dólar dentro de casa  se não tem paz para ir para a rua de nada vale dessa maneira.  Saudade que eu tenho de minha vida de 3 anos atrás, tenho  porque eu podia pegar um calção com a minha filha de 8 anos e passear na praia da Barra da Tijuca ou ir na padaria tranquilo, perdi esse direito, tô reclamando? Não, estou fazendo isso pela minha filha de 10 anos de idade se não fosse isso não estaria valendo a pena, como disse quem me antecedeu a pouco aqui, resiliência, ataques não é fácil , mexe comigo tudo bem, mas quando mexe com a família, com quem tá próximo da gente, quando chega secretário reclamando, mais um processo, mais uma denúncia, mais uma investigação, mais um inquérito, a gente vê que não tem  nada é simplesmente pelo que tudo indica é tráfico de influência de terceiros para tentar derrubar o governo, derrubar, acredito que não derrubem.  Fizemos eu e acredito nos meus ministros fizemos nada de errado agora tem um desgaste para o futuro  vai disputar a reeleição ou não eu não vou entrar nessa guerra ainda, agora eu fora de combate quem sobra para o outro lado, tem alguém do perfil semelhante ao meu, alguns podem perguntar graças a Deus não tem, então eu não tenho o que debater contigo , você já sabe qual é o filme do futuro porque você viveu 14 anos passado esse filme  e pode ter certeza, não serão apenas mais 14 anos serão no mínimo 50.  É isso que nós queremos para a nossa pátria? Com todo respeito a todos aqui existe algum problema alguém ter acesso a minha pessoa , a conversar, existe da minha parte o rotundo não para coisas que podem ser boas para o país? É muito mas muito mais fácil eu estar do outro lado e grande parte quase todos aqui estão voluntariamente aqui, os meus ministros tão voluntariamente, foram convidados mas nós temos um percurso, tem , temos muitos obstáculos, são intransponíveis? Mas depende do entendimento de cada um, alguém acha que eu não queria a gasolina a 4 reais ou menos, o dólar, 4,50 ou menos? Não é maldade da nossa parte, é uma realidade e tem um ditado que diz, nada não está tão ruim que não possa piorar, nós não queremos isso porque temos um coração aberto  e tem uma passagem bíblica, um resumo de uma passagem bíblica também que diz, nada temeis nem mesmo a morte a não ser a morte eterna não é, Damares?   Essa a gente não sabe da onde viemos e para onde iremos, longe de eu querer ser pastor ou padre aqui, apesar do meu nome Messias, mas é uma coisa que todos nós saberemos que um dia nós iremos embora, o bilionário não levará nada e aquele que também só tem a roupa do corpo também não levará essa roupa.  Peço a Deus que abençoe o nosso País e amoleça o coração de cada um de nós para o bem da nossa Pátria.   Muito obrigado.