  Boa tarde a todos, tô me sentindo 40 anos mais jovem nesse momento por que eu também já fui atleta e nós sabemos que uma boa imagem vale mais do que um milhão de palavras, que imagem maravilhosa estamos tendo nesse momento.   Na linha de frente, em local de destaque, essa garotada que há pouco estava do outro lado do mundo, representando e dignificando o nome do nosso Brasil. Mais ainda, a satisfação de ver essas cores verde e amarela, também dentro do Palácio aqui, da Presidência da República.   Não existe nada mais do que o esporte para integrar e nós bem sabemos disso, eu mesmo fui descoberto nos jogos no Vale do Ribeira lá no interior de São Paulo, na cidade de Eldorado Paulista. Ali eu apareci para o esporte do nada e acabei chegando à seleção das Forças Armadas de pentatlo militar.   Obviamente aquele meu preparo, aquela minha disposição naquela época, me fez uma pessoa mais propícia a dar voos mais altos. Jamais podia esperar que chegasse na presidência, jamais, mas aconteceu e o esporte é isso aí.   As olimpíadas começaram em 1896, a nossa primeira medalha 1920, o tenente Guilherme Paraense, prova de tiro. Dali para frente, acertei? Dali para frente o Brasil sempre esteve presente nesses momentos.   Com o tempo, apareceu a paralimpíada que fez com que vocês aparecessem  para o mundo também. E aparecer de forma bastante sadia e de forma brilhante e vocês são felizes de estar aqui, eu senti pelo contato lá em cima, pela aparência de vocês aqui, a gente se sente útil, a gente sente orgulho de ser aqui um brasileiro.   É uma satisfação incomensurável e minha também, por que a vida se faz de momentos, não é Maurren Maggi? Não é prezado Robson? Entre tantos outros aqui. E esse momento de se mergulhar numa piscina, entrar num campo, pegar um arco, uma flecha, um dardo, é um momento que nos marca e antecede não semanas e meses, anos de muito trabalho, de muita dedicação. A gente pensa que o cara tá lá, apareceu na tela da televisão e tudo começou ali. Não, tudo começou lá atrás. Se não tiver disciplina, se não tiver dedicação, empenho, se não conseguirmos abstrair algo da nossa vida, a gente não consegue o sucesso.   Isso serve para todas as fases da nossa vida, até como parlamentar, se quiser deixar fazer campanha na última semana não vai chegar. A campanha se faz ao longo de muito tempo e depois ao longo dos 4 anos de mandato. Até eu costumo dizer né, que depois de 4 anos de mandato não precisa gastar dinheiro com campanha, a pessoa teve a oportunidade de aparecer para o público e assim é a vida do atleta.   Eu lembro que nos meus tiros de 1000 metros ou nos tiros de meia pista de pentatlo militar, ao final, parecia que as obturações queriam sair fora da boca da gente, é ou não é Robson é isso aí pô, a gente chega morto ali, o coração quando você dá uma topada, o coração bate na ponta do dedo e no atletismo é assim também, parece que as obturações querem saltar para fora da nossa boca, isso não é fácil.   E eu lembro que eu tinha, já que tem alguns militares aqui, tá o Girão ali não sei se foi atleta, o Hélio Negão, não sei se foi atleta também, não tem cara de ser atleta, não ele tá meio gordo ele ali.   A minha recompensa, diferente do rancho aí dos demais militares, era uma maiola e uma laranja e era o suficiente, ficava feliz com aquilo e me dedicava e muito, mas temos uma pessoa muito especial aqui, que tem nos ajudado bastante, foi uma descoberta, ele chama-se Marcelo Leônidas da Silva Magalhães, é isso mesmo? O nosso Diamante.   O meu pai foi garimpeiro por algum tempo e eu tinha uma mania, o Flávio deve se lembrar disso, atrás do meu carro, um jogo de peneiras e uma bateia, não podia ver um “corgo”, um córrego, que ia lá dar uma faiscada ou uma peneirada e o Marcelo foi peneirado aqui no nosso governo. E não começou como pedra bruta não, começou já brilhando, muito obrigado Marcelo pelo trabalho que você faz nesse momento.   Agradecemos também, na pessoa do general Braga Neto, o Ministério da Defesa, o seu programa dedicado ao esporte, ao Ministério da Cidadania, bem como ao nosso querido Pedro, da Caixa Econômica Federal, um gigante também, um homem sempre disposto a colaborar, a ajudar, a participar e fazer com que o nome do Brasil realmente brilhasse cada vez mais. Dizer finalmente para vocês, cada vez que lá do outro lado do mundo, entre aquelas três bandeiras subir uma verde e amarela, era uma vibração enorme aqui. Muito obrigado a todos vocês por esses momentos de satisfação e alegria que vocês proporcionaram a todos nós brasileiros e podem ter certeza, antes de 40 estarei brigando com a China se Deus quiser.   Um abraço a todos, felicidades.  