Miracatu/SP, 13 de outubro de 2021   Bom dia a todos, primeiro obrigado a Deus pela minha vida e pela missão de conduzir os destinos desta grande nação. É uma satisfação voltar ao meu Vale do Ribeira, região onde eu cresci, estudei, entrei na Academia militar das Agulhas Negras e depois entrei na política e hoje quis o destino e a vontade do nosso Deus que eu fosse Presidente da República. Já morei aqui nas cidades de Ribeira, Sete Barras, pouco tempo em Jacupiranga e a maior parte do meu tempo em Eldorado Paulista, hoje estou em Miracatu, se Eldorado tem um presidente se Deus quiser brevemente Miracatu terá um ministro do Supremo Tribunal Federal. A família de Miracatu, a família de André Mendonça, meus cumprimentos por este homem extremamente competente, capaz e inteligente e dentro do meu compromisso um evangélico para o Supremo Tribunal Federal. Graças  a Deus sou muito bem recebido em qualquer lugar do Brasil que me encontre, isso é sinal que o nosso governo tem a marca da verdade, jamais vamos usar palavras dóceis para contar grandes mentiras, isso não faz parte da nossa formação, do nosso governo sempre a verdade acima de tudo. Nos acompanham aqui agora algumas autoridades, pessoas que moram no meu coração e que ajudam a traçar o destino da nossa nação, temos aqui uma senhora de quase a minha idade, a nossa pequena grande ministra Tereza Cristina, depois de Alisson Paulinelli do Governo Garrastazu Médici nos anos 70, hoje  a Tereza Cristina desenvolve mais ainda a nossa nação com o trabalho que ela realiza no Ministério da Agricultura. Temos aqui alguns parlamentares federais como a minha querida Carla Zambelli,  o nosso coronel Tadeu também de São Paulo e o meu irmão Hélio Lopes do Rio de Janeiro.  Deputados estaduais tem o Frederico D'ávila que me ajuda e muito em especial com as observações daquilo que acontece no campo, trouxe para mim um problema  que nós estávamos estudando mas nós aceleramos o estudo, a questão da grande crise dos fertilizantes  que está presente no mundo todo. Deixo bem claro que problemas estamos vivendo, reclamam do preço do combustível, preço do gás de cozinha e dos mantimentos é verdade mas e a conta que o mundo está pagando da política covarde e criminosa que foi aquela do fica em casa que a economia te vê depois. Talvez eu tenha sido o único Chefe de Estado do mundo todo que teve a coragem de se insurgir contra essa política do fica em casa, contra os fechamentos, contra o lockdown, contra medidas restritivas e atualmente também contra a vacinação obrigatória. O nosso governo comprou todas as vacinas que atualmente são ainda distribuídas pelo Brasil, nenhum governador comprou uma dose sequer e nós oferecemos, de forma voluntária, a todos aqueles que quiseram tomá-la, com a política do fica em casa obrigando os mais humildes a cumprirem essa ordem, perderem toda a sua renda, nós chamamos essas pessoas os informais que não tinham carteira de trabalho assinada, não eram servidores públicos e não eram militares, aproximadamente 38 milhões de pessoas, caso não fosse o auxílio emergencial do nosso governo teríamos tido uma séria crise o ano passado, gastamos com o auxílio emergencial o equivalente a 13 anos do bolsa família. Cumprimento aqui os deputados estaduais o Danilo Balas e meu amigo Gil Diniz, estamos fazendo o possível para melhorar o sofrimento do povo brasileiro, deixo claro que essa crise econômica se faz presente no mudo todo, no Reino Unido o gás subiu em dois meses 300 por cento, a média do preço do gás na Europa subiu próximo a 200 por cento, reconhecemos o preço alto aqui para o poder aquisitivo de vocês mas quando se fala em gasolina e álcool pode reclamar do Presidente da República mas primeiro vejam quanto o seu governador está cobrando de ICMS. O imposto federal cobrado pelo Governo Federal que é um valor nominal está inalterado desde janeiro de 2019 quando eu assumi o governo, ao contrário do que é arrecadado pelos governadores e em especial de São Paulo que aumentou o ICMS do combustível em plena pandemia. Para não alongar muito já que uma senhora falou agora pouco sobre reservas indígenas, uma senhora falou alguma coisa sobre reserva indígena. Eu pergunto a senhora o meu governo demarcou uma só terra de reserva indígena? Demarcou um só quilombola, ampliou um parque nacional, criou uma área de proteção ambiental? Até porque hoje mais de 60 por cento do nosso território está demarcado com alguma coisa, hoje uma área equivalente a região sudeste que pegamos aqui em São Paulo, Minas, Rio e Espírito Santo já está demarcado como terra indígena. O Supremo Tribunal Federal decide um processo conhecido como novo marco temporal caso isso venha a ser aprovado uma outra área equivalente a Região Sudeste será também demarcada como terra indígena, isso é o fim do agronegócio no Brasil, isso é a certeza que nós poderemos não ter mais a garantia alimentar, a certeza que economia nossa em grande parte calcada no agronegócio sofrerá um duro golpe. É  fácil ser Presidente da República? Não é fácil ser prefeito quem dirá presidente da República, mas entendo que isso é uma missão de Deus e tenham certeza eu vou cumprir essa missão até o último dia do meu mandato. Não será uma ação  mentirosa sem fundamentação que vai me tirar de lá, nós incomodamos muitos que roubaram a nação por décadas, o nosso governo é bem diferente dos demais, estamos completando 3 anos sem corrupção em nosso governo. Até a pouco tempo, toda semana tínhamos 2,3 escândalos de corrupção, até porventura aparece corrupção em nosso governo, seremos os primeiros a colaborar na investigação e elucidação dos fatos, o nosso compromisso é com a verdade, é com a honestidade, é com o bem estar de todos vocês. Dizer a vocês que pensar pelo Brasil, fazer a coisa certa ocupando aquela minha cadeira é um caminho muito difícil mas tenham certeza que nós não recuaremos, não aceitaremos pressões venham de onde vier porque enquanto estiver ao meu lado Deus e o povo nós continuaremos a frente dos destinos da nossa nação. Esse evento aqui hoje parece para muitos que é pouco, lembro do meu falecido pai ele foi ter a primeira casa dele eu já com 30 anos de idade, essas pessoas que estão recebendo título aqui hoje a gente sente no semblante deles a satisfação de ter um papel que é a prova de que aquela terra é dele, é sabe que o que ele trabalhar nela ficará para seus filhos e netos, é uma carta de alforria, é a independência, é a liberdade dessa população. E dizer a vocês a pouco tempo antes de eu assumir a presidência, além de corrupção que era comum no Brasil, invasões de terra por parte do MST, hoje vocês não ouvem mais falar nisso aí, nada acontece por acaso o que fizemos para evitar isso? Primeira coisa é tirar dinheiro de onde que ia para o MST, não tem dinheiro de vocês para MST invadir terra  o que mais tem, o que mais fizemos, esse trabalho junto com o Geraldo do Incra de cada vez mais distribui títulos de terra para vocês, vocês agora não estão mais subordinados ou impelidos a cumprir ordens de pessoas que nunca pensaram em dar liberdade para vocês. O que mais também? A arma de fogo, respeito a opinião de qualquer um aqui que seja contra ou a favor a arma de fogo  mas o que acontecia comigo no Brasil que somente os marginais, os bandidos é que tinham arma de fogo e em nosso governo não pude alterar a lei como queria mas alteramos decretos e portarias de modo que a arma de fogo passou a ser uma realidade entre nós. No dia 11 em Brasília o bispo disse que pátria amada não é pátria armada, respeito a opinião dele. Somente no dia seguinte quando tive em Aparecida a imprensa especial O Globo disse que ele falou isso, disse que ele teria falado isso no dia 12, ele não falou, ele é uma pessoa educada, não iríamos discutir abertamente aí, até porque eu não tinha microfone, não tinha como discutir era apenas dele esse assunto, respeito os bispos, respeito a todos que tenham uma posição diferente da minha. Não é porque quando eu não quero uma coisa eu acho que ninguém pode ter o direito de querê-la, nós devemos nos preocupar com a nossa liberdade, o bem maior de uma nação, sem liberdade não a vida, mais importante que a própria vida é a liberdade, não podemos flertar com o socialismo, com o comunismo que países que fizeram isso dificilmente voltam a democracia. Assistimos aí Cuba, Venezuela e agora estamos vendo a nossa querida Argentina enveredar por um caminho que parece que poderá não ter mais retorno. No próximo mês estarei em Pacaraima, Roraima, pretendo ficar umas duas horas na fronteira com a Venezuela vendo o povo fugindo do regime ditatorial de Chávez e de Maduro e quero mostrar a vocês, assistam essa live que seja 10 minutos dela, eu quero mostrar como um regime escraviza um povo, o regime adorado por grande parte da imprensa brasileira que não tem coragem de mostrar isso daí. A maioria das pessoas, centenas de pessoas que adentram o Brasil por Pacaraima, são mulheres muitas grávidas, outras com criança no colo ou puxando pelas mãos com uma trouxa de roupa na cabeça, uma mala em outra mão e são mineradas ao longo de todo o percurso que fazem, muitas obrigadas a se prostituirem para poder alimentar os seus filhos e eu pergunto, queremos isso para o Brasil? E eu vou agora puxar para um versículo bíblico que nós devemos nos preocupar com isso, diz lá por falta de conhecimento meu povo pereceu, não podemos aceitar o discurso fácil da esquerda, daqueles canalhas que a pouco tempo estavam sentados na cadeira presidencial mas organizaram o maior grupo criminoso da história do mundo, onde roubaram  quase tudo de nossa nação por um projeto de poder e alguns querem reconduzir a cadeira presidencial, exatamente esse que colocou o Brasil numa situação bastante complicada como aquela que encontrei em janeiro de 2019. Peguei um Brasil arrasado, ética, moral e economicamente, eu pergunto a vocês, vocês querem a volta para o Ministério da Educação do Haddad que lá ficou por 12 anos? vocês querem a volta da ideologia de gênero para os nossos filhos?  Tenho hoje na educação o senhor Milton, evangélico aqui de Santos, faz um excelente trabalho mas não é fácil mudar os rumos de um transatlântico que vai mudando devagar, vai dando esperança para vocês, como por exemplo que não gosta do ministro Tarcísio da Infraestrutura? Um homem extremamente competente que faz um trabalho fantástico naquele ministério, mesmo com poucos recursos, vocês querem ele como governador de São Paulo? Se vocês querem o Tarcísio na política, peçam por ele, não sei qual o destino dele, o que eu tenho certeza é que ele é um excepcional ministro na infraestrutura, não podemos comparar o Tarcísio, a Tereza Cristina ou qualquer outro ministro nosso, como ministros que nos antecederam.  É muito difícil a comparação. Quem é político aqui bem sabe, que para formar até mesmo um secretariado, né prefeito,  você tem pressões. Imaginem para formar um ministério. Não aceitamos pressões. Fizemos um ministério com aquilo que de melhor tínhamos no momento e estamos dando satisfação a todos vocês.  Indo para o encerramento, em 2014, vocês sabem quem estava na Presidência em 2014. O ministro da Agricultura em 2014, do governo do PT, assinou uma instrução normativa permitindo a importação de bananas do Equador. Não podemos esquecer. A economia do Vale do Ribeira, em grande parte, vem da banana. E ali, quando você vê Equador, é um país que não faz divisa com o Brasil. A banana para chegar aqui andava 10.000 km, passando pelo canal do Panamá. O controle fitossanitário, era feito pelo Panamá e não pelo governo brasileiro. Lá a banana além de outras doenças, tem ainda a sigatoka negra, tem o muco da banana, não se justificava isso. Uma instrução normativa visando atender interesses políticos ideológicos daquele momento. Quando assumimos, conversei com a ministra Tereza Cristina e rapidamente, essa instrução normativa, foi revogada. Se isso continuasse, com toda certeza, a economia da região seria muito abalada.  Então, quando vocês votam para vereador, prefeito, deputados, senador, seja o que for, é uma tremenda responsabilidade. Nós temos assistido pelo Brasil, alguns prefeitos fazendo barbaridades com o povo, tendo em visto a pandemia. Gente recorre ao Judiciário, mas não é o Judiciário de Primeira Instância, tem que recorrer a Câmara de Vereadores. Prefeito, tem quantos vereadores aqui? Aqui tem 11 vereadores. Vamos supor que o prefeito baixa um decreto que vocês não concordam, ele não vai fazer isso, eu sei disso. Mas vamos supor que ele fizesse, baixasse um decreto que vocês não concordassem. Procura um vereador, entra com um projeto de decreto legislativo, para tentar anular o decreto do prefeito. Se aqui são 11, meia dúzia presentes, 4 decide.  Então pessoal, e eu falo isso também, tem algum vereador aqui? Levanta o braço. Porque já fui vereador também. Vocês são felizes porque tem um bom prefeito aqui, não vai ter esse problema. Mas muitos municípios vêm sofrendo absurdos. Assim sendo pessoal, a responsabilidade do voto é enorme. Não interessa o que aquela pessoa venha a disputar. E tenho certeza, que por ocasião das eleições do ano que vem, o Brasil vai melhorar e muito o quadro dos seus políticos. Quer sejam para o Congresso ou quer seja para as Assembleias Legislativas.  A todos vocês, da minha querida ou do meu querido, Vale do Ribeira, muito obrigado. Hoje o cidadão que pratica a agricultura familiar, pode vender até 20 mil reais por ano para escola. A gente vai, no mínimo, dobrar esse valor. Vai cada vez mais, a gente valorando a agricultura familiar. Essa que leva diretamente a comida para a mesa de todos nós.   Então, meu pessoal do Vale do Ribeira, muito obrigado pela oportunidade. Pode ter certeza, juntos nós construiremos o nosso novo Brasil.  Muito obrigado a todos. Brasil acima de tudo, Deus acima de todos.  