Russas/CE, 20 de outubro de 2021   Outro dia me perguntaram se era difícil ser presidente. Eu respondi, é pelo Davi. Então, tudo é válido, tudo é gratificante.  Bom dia, amigos de Russas. Bom dia amigos do Ceará. É uma satisfação muito grande voltar a esse estado. Afinal de contas, a minha filha Laura, de 11 anos, tem sangue na veia de um cabra da peste, aqui do Ceará. Não tem satisfação melhor do que poder servir ao próximo. Fiquei 15 anos no Exército Brasileiro, 30 no Legislativos Federal e Municipal. Estou completando 3 anos à frente da Presidência da República. Neste momento, agradeço a Deus pela minha vida e a uma grande parte de vocês, que pelas suas mãos, confiaram em mim a Presidência da República. Não é fácil, mas nós temos Ele e o povo ao nosso lado. Há quanto tempo um presidente não falava coisas como: hoje nós temos um governo que acredita em Deus. Um governo, coronel Gilson, que respeita seus militares. Um governo que defende a família tradicional. E um governo que deve lealdade ao seu povo. O mais difícil até o momento, não foi a sobrevivência durante a campanha ou uma eleição sem meios, com partido muito pequeno e sem recursos. O mais difícil é se manter no governo, tendo um grupo de ministros competentes e independentes.   O Brasil vem experimentando ter um grupo de pessoas, como aqui presente o Rogério Marinho e o general Heleno, entre outros secretários, que realmente querem servir a sua pátria. Temos menos recursos que governos anteriores. Temos uma lei do teto que nós respeitamos. No passado isso não existia, mas mesmo assim, conseguimos fazer mais, com menos recursos. Ontem nós decidimos, como está chegando ao fim o Auxílio Emergencial, dava majoração para o antigo programa Bolsa Família, agora chamado Auxílio Brasil, de 400 reais. Parte da imprensa criticou isso, dizendo que é um programa assistencialista. Ora, hoje em dia, a média do Bolsa Família são de 192 reais e a média do Auxílio Emergencial são R$250. Com a política do fica em casa, a economia a gente vê depois, estamos agora pagando uma conta alta na Inflação dos gêneros alimentícios e também nos combustíveis. É impossível aqueles que mais necessitam, viverem com tão pouco. Temos a responsabilidade de fazer com que esses recursos, venham do próprio orçamento da União. Ninguém vai furar teto, ninguém vai fazer nenhuma estripulia no orçamento.  Mas seria extremamente injusto, deixar aproximadamente 17 milhões de pessoas, com valor tão pouco no Bolsa Família. Dizer a vocês, que sabemos também de muitas necessidades que vocês têm. Não temos como resolver tudo de uma hora para outra. Mas vamos dando o exemplo. Vamos trabalhando por todo o Brasil, até porque, sabemos que estamos no caminho certo. Que graças a Deus, sou muito bem recebido em qualquer lugar do Brasil que esteja. Vocês sabem que nós trabalhamos com o coração. Trabalhamos com honestidade, sempre visando o bem-estar de todos. Queremos o melhor para nosso povo. Nenhum país do mundo tem o que nós temos e nós temos que colocar esse país no lugar de destaque, que ele realmente merece. Não é fácil e não será fácil. Não podemos resolver as coisas de uma hora para outra. Nós estamos completando 3 anos de mandato, sem uma denúncia de corrupção sequer. Os órgãos do governo trabalham pelo  bem estar do seu povo. Cada vez mais, exigimos e demonstramos que estamos fazendo a coisa com honestidade e com propósito de bem servir a todos vocês.  Hoje estamos aqui em Russas, uma cidade pequena para média do nosso Nordeste. Dizer a vocês, que um terço dos meus ministros são nordestinos. O outro terço, são militares e o outro terço, são variados. Mas todos eles estão emanados no mesmo objetivo. Eu quero chamar aqui agora, o Rogério Marinho, ele é do Rio Grande do Norte, mas trabalha por esse projeto para todo nosso Nordeste. Nenhum nordestino ficará para trás. Essas duas obras que se iniciam no dia de hoje, com ordem de serviço, é mais uma prova que nós não nos preocupamos com obras novas ou antigas. Nós queremos todas elas com o mesmo tratamento. Grande parte das obras que estamos entregando, começaram em governos anteriores. Mas lá atrás, deixaram uma marca de descaso e de corrupção. Obras que não foram concluídas, que nós estamos priorizando para entregar a todos vocês. Dizer que aquele outro presidente, aquele outro presidente, entregou obras completas sim, mas em outros países. Como Cuba, Venezuela, Angola e Bolívia, entre outros. O nosso compromisso é com o povo brasileiro. O Banco do Nordeste, o BNDES, o BNB, o Banco do Brasil, a Caixa Econômica, trabalham para vocês. Hoje, eles não mais emprestam recursos para outros países. Que diga de passagem, quase todos não têm honrado o compromisso de pagar as suas prestações. Hoje, o recurso de vocês,  é para vocês. Não tem dinheiro meu, não tem dinheiro do Rogério Marinho ou do presidente de banco, ou de governador, ou de prefeito, todo recurso, todo dinheiro vem de vocês. Vocês são os grandes responsáveis por essas obras. Sabemos que a carga tributária está alta, mas no meu governo, nada foi majorado. Diminuímos o imposto de muitos produtos. Atendemos a vocês, por ocasião da pandemia. Lembro que 2014, 2015, tivemos uma perda de quase 2 milhões de emprego no Brasil. Nós mesmo durante a pandemia, terminamos 2020, com mais empregos com carteira assinada, que 2019. Muitos de vocês ainda sofrem, porque perderam o ganha pão por ocasião da pandemia. Em especial, aqueles que viviam da informalidade, com a política nefasta, injusta e criminosa, do fica em casa, que economia a gente vê depois. Nós atendemos a esses que estariam jogados à sarjeta, estariam jogados a uma situação muito difícil, atendemos com o Auxílio Emergencial. Somente o ano passado, gastamos com Auxílio Emergencial, o equivalente a 13 anos de Bolsa Família. Somente o nosso governo gastou mais de 20 bilhões de reais, com a compra de vacinas. Que deixo bem claro, para nós, o Governo Federal, ela é voluntária. Não concordamos com a obrigatoriedade da mesma. Assim como não concordamos com o passaporte vacinal. A liberdade, a liberdade é em toda sua extensão. A liberdade é um bem sagrado, maior que a nossa própria vida.  Dizer a vocês, uma das coisas que me conforta, é saber que naquela minha cadeira presidencial, não está sentado um comunista. Naquela minha sala, não entra nenhuma bandeira vermelha. Aquela minha sala é de vocês. Mas dizer também, que ninguém faz nada sozinho. Além dos meus ministros, contamos com apoio do Senado Federal e da Câmara Federal. Aqui presentes, alguns parlamentares que me acompanham, me dão a honra dessa viagem. Como a Carla Zambelli, o Domingos Neto, o doutor Jaziel e meu colega mais antigo, o general Girão. Cumprimento nesse momento também, o nosso prefeito Sávio Gurgel, que nos recebeu com muito carinho e muita consideração. Me acompanha também, o homem que é muito importante em nosso governo, que nos momentos difíceis, ele sempre está à disposição de vocês, o nosso comandante da Força Nacional, coronel Aginaldo. E também, sementes que plantamos na política para o futuro, como os deputados estaduais André Fernandes,  e delegado Cavalcante. Eu que comecei a minha vida de político como vereador, me sinto rejuvenescido, tendo ao meu lado o vereador Carmelo Neto, a vereadora Priscila Costa e Juliana Sena. Meus amigos do Nordeste, de Russas, Ceará, só sabe interpretar o sentimento do povo, quem anda no meio de vocês. A minha vida toda, mesmo durante a pandemia, eu sempre estive no meio de vocês. Não adianta querer me pressionar a me afastar de vocês, porque eu não consigo. Além de ter a certeza que está fazendo a coisa certa, eu levo uma mensagem para vocês, diferente do pavor,   a voz do povo é a voz de Deus. Como seria bom se aquela CPI tivesse fazendo algo de produtivo para o nosso Brasil. Tomaram o tempo de nosso ministro da Saúde, de servidores, de pessoas humildes e de empresários. Nada produziram, a não ser o ódio e o rancor entre alguns de nós. Mas nós sabemos que não temos culpa de absolutamente nada. Sabemos que fizemos a coisa certa desde o primeiro momento. Dizer a vocês, que no momento que ninguém sabia como tratar aquela doença, eu tive a coragem de me apresentar, depois de ouvido muita gente, em especial médicos, me apresentar para uma possível solução e obviamente essa solução calcada na autonomia do médico brasileiro. O médico é que deve orientar e receitar a cada um de vocês. E se não tem o remédio específico, o médico, segundo o Conselho Federal de Medicina, tem essa liberdade, tem esse dever de buscar uma alternativa ouvindo o paciente ou a família do mesmo.  Me pergunte aqui, um momento aqui, é muito importante agora eu quero que alguém tiver filmando aqui, que filme a plateia. Eu queria que levantasse a mão, quem porventura aqui foi acometida de Covid. Baixe o braço. Quem tomou cloroquina ou ivermectina levanta o braço. Obviamente, vocês foram orientados por médico. Alguns achavam, como meu ex-ministro Mandetta, que você deveria ir para casa e quando sentisse falta de ar, procurar um hospital. Procurar um hospital para que? Já tá quase morrendo. Temos que buscar alternativa.  Essa alternativa, cabe ao médico brasileiro. A voz do médico é o Conselho Federal de Medicina, que não recomenda nem A, nem B. Que não diz que tem ou que não tem fazer. Mas que garante que o médico tem que ter a sua autonomia preservada. Muitos salvaram em função disso. Dia 18 último, além do dia do aniversário da minha filha de 11 anos, foi o dia do médico e eu os cumprimentei naquele dia. Por que eles, nos momentos mais difíceis, é que nos confortam e nos dão esperança. Obviamente, em primeiro lugar Deus e depois eles. Dizer a todos vocês, estou muito feliz de estar aqui, que vamos continuar essa nossa jornada por todo o Brasil. Como amanhã, retornaremos ao Nordeste novamente. Água é vida. Água é tudo para quem pouco tem. Se Deus quiser, nos próximos meses, concluiremos toda transposição do São Francisco, toda transposição. Além de concluí-la, estamos Investindo nas nascentes do São Francisco, fazendo reflorestamento, em especial no nosso estado de Minas Gerais. A todos vocês, meu muito obrigado. Meu muito obrigado pela oportunidade de poder servi-los. Brasil acima de tudo, Deus acima de todos.           