  Depois de brilhantes oradores eu acho que eu tenho que ser bastante breve.   Primeiro eu quero dizer aos senhores que aprendemos uma lição hoje, mineiros unidos jamais serão vencidos, trabalharam em silêncio mas com muita objetividade como sempre.   A mim coube apenas a assinatura e o lobby do pão de queijo é terrível, assinatura pelo que parece sem vetos .   Mas meus senhores, minhas senhoras ilustres convidados é muito bom estar entre amigos e hoje uma parcela considerável desses amigos são do Poder Judiciário.   Vocês sim para nós representam, em grande parte, a nossa democracia, a nossa cidadania e a nossa liberdade. O Brasil precisa sim de justiça.   Esse novo TRF simboliza mais agilidade, nós precisamos disso e como disse o Rodrigo Pacheco todos nós estamos nela.   Quero cumprimentar o Luiz Fux do Supremo Tribunal Federal por suas palavras bastante objetivas.   Cumprimentar aqui o ministro Kassio Nunes também o mais novo, tá quase deixando de ser o mais novo ministro do Supremo Tribunal Federal, toda renovação é bem vinda, toda em especial na política, sangue novo.   Cumprimentar aqui o Humberto Martins falo dessa maneira dado a liberdade que ele me dá para com ele da forma como conduz os trabalhos no STJ.   E cumprimentar o nosso ministro Noronha, uma das primeiras pessoas que eu conheci em Brasília, que na verdade foi o autor desse projeto.   Meus ministros, cumprimento senhores e senhoras também meus cumprimentos e dizer que to muito feliz, eu não sou o pai nem mãe dessa criança bonita, eu sou apenas o padrinho.   Estou muito feliz com esse momento, cumprimento a todos, parabéns ao nosso Brasil.  