Pistoia/Itália, 02 de novembro de 2021   Buon giorno.   Diz o protocolo, que a pessoa mais importante é a última que fala. Estou aqui quebrando o protocolo. A pessoa mais importante hoje presente aqui, é o senhor Levoni Romano. Muito honrado, pela primeira vez estou em solo italiano. Solo esse, neste momento sagrado para nós. Onde rememoramos aqueles que tombaram em luta pelo aquilo que é de mais sagrado entre nós, a nossa liberdade.  Esta é a terra também de meus antepassados. Hoje um sétimo da população brasileira, 30 milhões de pessoas tem origem italiana. Em 1943 um dever nos chamava, voltar para Itália e lutar por liberdade. Assim, 25 mil brasileiros cruzaram o Atlântico, muitos de origem italiana e para cá vieram. Dois anos depois, quase 500 brasileiros aqui pereceram, mas a vitória se fez presente. Ouso dizer, mais importante que a própria vida, é a nossa liberdade. Nomes como Monte Castelo, Pistoia, Montese, fazem parte de nomes de ruas, de avenidas, de monumentos, de pontos capitais e de lugares militares no Brasil. As populações de Emília Romana e Toscana, nos honram  com dom de medicare, o não esquecer. Ouvi aqui a palavra gratidão, ela tem mão dupla. Apesar de o Oceano Atlântico nos separar, nos sentimos mais que vizinhos, nós somos irmãos. Daqueles jovens que estiveram aqui nos idos 43, 44 e 45, poucas dezenas ainda estão vivos, mas eles são para nós, a chama da liberdade. A todos vocês nossos irmãos italianos, a minha continência, o meu orgulho de estar aqui e a satisfação de tê-los ao nosso lado. Ontem, hoje e sempre, Brasil e Itália sempre juntos. Muito obrigado. 