  Senhores e senhoras boa tarde, a gente tem que se preparar para o  imprevisto ou para pior assim dizem os médicos se você a melhor prevenção é ter um corpo são.   Eu lembro a aproximadamente 10 anos, como eu sou mergulhador profissional e por coincidência já participei de vários salvamentos, parece que onde eu tô alguém quer morrer afogado. Inclusive a mãe do Eduardo minha sogra, olha só o que é o destino, então a 10 anos tive uma ideia de produzir um equipamento de salvamento a base de neoprene e comecei a trabalhar nesse sentido. Onyx, eu encontrei tanta burocracia, tantos problemas e depois um imposto altíssimo pela não, vamos assim dizer, importância daquele tipo de equipamento que eu acabei desistindo, então para produzir no Brasil era muito difícil, tá menos difícil agora mas a gente vai melhorando essas questões.   E quando eu cheguei na Presidência obviamente já tinha o contato com algumas pessoas que vieram compor a presidência, nós partimos por exemplo para aquela MP da liberdade econômica que depois transformou-se em lei. Então muita coisa foi feita em 2019 como essa lei da liberdade econômica que mexia com os alvarás, que facilitava a questão dos alvarás que era tão complicado no passado entre por exemplo a reformulação da NRs , as normas regulamentadoras que foi feita com o Rogério Marinho que hoje é nosso ministro. Então, eu acredito que dessa forma entre tantas coisas feitas em 2019 permitiu que o imprevisto que ninguém esperava que pudesse acontecer, a questão da pandemia, na questão econômica apesar do "fica em casa, a economia a gente vê" depois nós terminamos 2020 com mais empregados do que quando terminamos 2019.   Obviamente o desemprego né ou melhor a perda de renda por parte de muita gente foi na questão da informalidade, então isso nos ajudou a ser um dos países que menos sofreu com a economia em 2020, em 2021 a gente colhe os reflexos também de 2019 e também do trabalho feito em 2020, tanto é que o Governo não cria emprego, eu só crio emprego quando abre um concurso público ou com apoio do Parlamento criamos cargo em comissão. O emprego é criado pela iniciativa privada mas o empreendedor ele tem que ter estímulo pra isso, ele tem que ter uma certa certeza que ele vai ser vitorioso naquilo que ele tá se propondo a fazer.   Então, grande parte desse trabalho vai continuar, como esse agora aqui, a ajudar a criação de empregos que nós tanto desejamos, vocês podem ver como é que pode por exemplo aqui uma pequena crítica a um órgão nosso não vou falar qual que é mas como é que pode, a gente criou terminamos 2019 com saldo positivo, terminou 2020 na pandemia positivo, 21 já estamos com 2 milhões e meio de empregos criados, então de onde vem isso aí? Vem da desburocratização, da desregulamentação, o trabalho feito por essa três senhoras juntamente com o Bruno que estimula a cada vez mais em empreender. A gente vê muitas vezes, o povo, reclamando que ganha muito pouco e a verdade na economia brasileira, o salário é pouco pra quem recebe e muito para quem paga e esse muito para quem paga vem também em função da burocracia.   Então esse trabalho desenvolvido pelo ministério do Onyx juntamente com os seus assessores é muito bem vindo, dá continuidade aquilo que começamos a fazer em 2019 apontando né para um Brasil melhor para um futuro, coisa que todos nós queremos.   Muito obrigado a todos e parabéns a equipe do Ministério da Cidadania.     