Bom dia a todos menos para a primeira-dama que eu já dei um bom dia muito especial para ela hoje, acredite se quiser.   Quero parabenizar o João Roma bem como todas as entidades envolvidas sobre o que tá sendo anunciado no dia de hoje.   Quem prestou o serviço militar obrigatório sabe o que é fome, lá tem exercícios que a gente passa 3, 4 dias sem comer e depois um grupo de, né general Mário? 10,15 alunos ou recrutas saboreiam uma galinha crua.   Mas a fome é uma coisa que a gente não pode brincar com ela só quem passa por certas necessidades sabe o que ela representa realmente, quando um político fala que passou fome o pessoal vai logo para a demagogia mas aqui muita gente passou necessidades, nós temos um país fantástico.   Converso muito com o Jorge Seif que é o secretário especial da Pesca e dados dele, por exemplo, quem tem uma pequena central hidrelétrica uma PCH uma lâmina de  um  hectare pode de forma artesanal dar de 10 a 15 toneladas de tilápia por ano e se ela for compartilhada de 100 a 150 toneladas.   Bem, o assunto aqui não é Jorge Seif é um excelente garoto, uma pessoa excepcional que trabalha com muito afinco na secretaria e terminando sobre o Jorge Seif, eu devo estar nos próximos dias com o presidente do Paraguai, Marito e dependemos do Parlamento dele de modo que possamos praticar a piscicultura no lago de Itaipu  e segundo o Jorge Seif isso pode dobrar, dobrar não, pode majorar em 40 por cento a produção de pescado no Brasil, é algo realmente fantástico.   E PCHs como eu tenho conversado muito com o Ratinho Júnior e já estive em algumas vezes no Estado do Paraná inaugurando PCHs é o estado que tá realmente investindo muito nisso com a iniciativa privada, a Aline Sleutjes pode confirmar bem isso daí, em vários momentos nós soltamos alevinos, bem, é uma maneira de combater a fome ou melhorar na alimentação de todos aqui no Brasil.   Tava aqui no telefone, tava ultimando uma informação em contato com o ministro Milton da Agricultura, da Educação e com a Tereza Cristina da Agricultura em resolução assinada agora pelo ministro Milton ele acaba de majorar o limite para a venda do pequeno agricultor para as prefeituras visando a alimentação escolar, majorando de 20 para 40 mil reais.   As prefeituras investem nisso e pode agora comprar um pouco mais, estava a dez anos sem reajuste e uma notícia obviamente muito bem vinda.   Conversei também rapidamente com o nosso Pedro Guimarães da Caixa Econômica Federal, a Caixa também passou a investir muito mais em financiamento para a agricultura familiar, parabéns Pedrão.   Essa medida assinada agora pelo ministro Milton atende também os pescadores artesanais , extrativistas , silvicultores, quilombolas, indígenas, entre outros.   Pela manhã também quando se fala em alimentação, emprego é alimentação quem não tem emprego tem dificuldade de se alimentar, obviamente, reunindo com a Tereza Cristina o nosso prezado ministro Paulo Guedes e mais de uma dezena de homens e mulheres representando o setor produtivo do Brasil, resolvemos prorrogar por mais dois anos a questão que tem a ver com a desoneração da folha, inclusive para a minha querida imprensa brasileira , ninguém ficou de fora nem vocês.   Então isso tem a ver com o que? Manutenção de emprego, nós estamos numa situação pós pandemia eu espero que eu esteja certo se Deus quiser, passamos pela questão da pandemia, não foi fácil, muitas decisões equivocadas dos mais variados chefes de executivos pelo Brasil com a política do “fica em casa, a economia a gente vê depois” e agora estamos na questão pós pandemia  e devemos ajudar esses setores.   Ou seja quem porventura se eleger em 22 vai ter 23 todinho para resolver essa questão da desoneração da folha, mas o setor presente não ficou apenas nisso, pedimos a eles que colaborassem conosco, prezado Ciro, para provar aí a questão dos precatórios porque tem muita coisa que é desinformada no Brasil, muita coisa desinformada, ninguém quer dar calote em ninguém, dívida de mais de 20 anos acumuladas, de repente uma decisão judicial falou “Bolsonaro paga esse trem aí” e entra no teto de gastos que pese a nossa economia está indo bem uma previsão de arrecadação extra no corrente ano de mais de 300 bilhões de reais mas nós temos responsabilidade, ninguém quer furar teto nenhum.   É que nós não queremos mexer na economia seja para beneficiar quem quer que seja se uma medida colateral vem por exemplo a inflação, vem o aumento no dólar  que influencia no preço do combustível na ponta da linha, todo mundo perde com isso, digo aos senhores o mundo todo tá com problema, inclusive alguns países com desabastecimento por causa da política do fica em casa.   O Brasil é um dos países que menos está sofrendo no tocante a economia isso graças a equipe que temos ao nosso lado, parece que a mão de Deus tem nos ajudado nesses momentos difíceis que nós passamos e não é apenas a equipe nossa, uma parte considerável do parlamento brasileiro como tem vários parlamentares aqui presente como cumprimento-os pela aprovação no segundo turno na questão dos precatórios.   Não é PEC do calote querida imprensa brasileira, se eu pegar com cada um de vocês que ganham aí 5, 6, 10, 15 mil por mês, falar tem que pagar um milhão agora, você vai ter que fazer uma opção, se pagar vai faltar o que comer em casa é o que nós estamos passando aqui, dívida de até 600 mil reais nós vamos honrar, é acima de 600 mil  e precatório virou um negócio, turminha, virou um negócio, quem tem um papel de 20 milhões vende por 3, 4 porque sabe que lá na frente pode recebê-lo.   E lamento a decisão judicial nesse sentido porque é bacana, decisão judicial não se discute, se cumpre mas como cumprir com o pagamento previsto na ordem de 30 bilhões de repente passa para 90 bilhões dentro do teto, ficaríamos sem recursos para todos os setores faltaria alguma coisa e mais ainda, quando a gente vê partidos de esquerda e outro partido que se diz novo mas não tão novo assim votando contra.   Nós queremos um espaço para atender quem tá passando fome, nós entendemos que em torno de 17 milhões de famílias têm dificuldades sérias, se mostra na imprensa um caminhão com osso e pessoas pegando osso, culpa de quem? de quem? Do Bolsonaro, e quando a gente quer buscar a solução dobrando aí o valor do ticket médio do bolsa família, juntamente com o trabalho eu como sou orientado pelo João Roma o que acontece, olha o cara sem responsabilidade, olha o cara querendo furar o teto, nada vai ser feito além daquilo que nós temos feito até o momento no tocante  a responsabilidade, dá para dobrar esse valor.   O que tivemos com a política do “fica em casa” e eu repito eu não fechei um botequim sequer, sempre investi na questão de atacar o vírus e o desemprego mas veio a reboque disso uma inflação nos alimentos e como disse quem já prestou o serviço militar obrigatório, alguns já passaram necessidade, a gente não pode desamparar essas pessoas mas a prova é que o Governo tá fazendo a sua parte.   Dados oficiais terminamos 2020 com mais empregados com carteira assinada que 2019, agora no corrente ano foram criados mais de 2 milhões de empregos, quem criou não fui eu, não foi o Poder Executivo, quem criou foi a iniciativa privada, são os empreendedores, os empresários, o homem do campo, o nosso trabalho e é um trabalho fantástico é não atrapalhar quem quer produzir, fazendo o que? Fazendo o que o Onyx fez no dia de ontem aqui, desregulamentando muita coisa, mais de mil normas foram revogadas ou consolidadas ou modernizadas para ajudar quem quer empreender, quem quer abrir um negócio que o faça sem essa carga tributária enorme por parte do poder executivo  porque quanto mais papel, lei, portaria, decreto, instrução normativa, resolução tivermos pior é para quem quer trabalhar.   E nós queremos cada vez mais dar a liberdade para aquele que queira produzir que o faça como lá atrás 2019 com a lei da liberdade econômica, quem já passou pelo sacrifício, pelo calvário de querer ir buscar na prefeitura um alvará foi resolvido isso se em 30 dias não deu  (.....) são medidas que a gente faz pensando na frente.   No Brasil, ouso dizer, que muita gente em especial quem tá no poder público parece que sumiu dele a capacidade, o interesse de se antecipar a problemas, essa questão aqui tem a ver com o João Roma e a sua equipe, também com a primeira-dama senão eu posso não ter um bom dia amanhã é muito bem-vinda essa proposta, quando se fala que em torno de 30 por cento é desperdiçado. No Brasil equivale você com o desperdício poder alimentar 60 milhões de pessoas e por coincidência 60 milhões é o número aproximado do que cresce a população mundial todo ano.   Então essa proposta é maravilhosa, é fantástica, vem da iniciativa de pessoas, servidores públicos, não é o João Roma apenas, o secretário, servidores púbicos que muitos estão aqui que trabalham com muito afinco, com muita vontade, com muita determinação, esse servidor que sempre está do nosso lado, quantas vezes eu to no Alvorada ou até venho aqui, o pessoal vai até meia noite trabalhando, buscando solução para o problema e vamos buscando soluções.   Vamos vencer esse momento difícil que ainda nos encontramos, temos tudo para vencermos, pode ter certeza nisso, e com vocês ao nosso lado e nós ao lado de vocês não teremos obstáculo, muito obrigado a todos. 