Manama/Bahrein, 16 de novembro de 2021   Honrado e feliz estou no Bahrein. E parece que isso é mais que a minha segunda casa. A forma como fui tratado, o modo carinhoso, levarei para todo o meu país. Tão longe, mas tão perto, é o nosso Bahrein. Sou o primeiro chefe de estado do Brasil a estar aqui.   Há pouco tive a satisfação de inaugurar a nossa Embaixada. Há pouco, também almocei com o rei. Que Deus abençoe às nossas nações. Prezado Sheik Mohamed bin Mubarak, vice primeiro-ministro rei do Bahrein, por meio de quem cumprimento as demais autoridades presentes. Meu embaixador, Carlos França, ministro das Relações Exteriores, por meio do qual eu cumprimento os nossos ministros de estado e demais autoridades brasileiras aqui presentes. Senhoras e senhores, é uma grande satisfação para mim estar, pela primeira vez, em caráter oficial, nesta bela cidade de Manama. É uma honra conhecer o Centro Global Rei Hamad, para coexistência pacífica nesta sessão especial. Lembro-me bem do evento organizado em Brasília, em dezembro passado, pelo Centro Global Rei Hamad. Muito nos honrou que o Centro tenha escolhido organizar no Brasil, o lançamento da declaração do reino do Bahrein, na América Latina. Naquela ocasião, declarei meu apoio pessoal e do Governo brasileiro, a tão importante iniciativa de sua majestade, o Rei Hamad Bin Isa Al-khalifa,  bem como ao texto da declaração documento fundador deste Centro. Tenho a satisfação de poder dizer que cumpri meu compromisso anunciado, naquela ocasião, de abrir a Embaixada do Brasil em Manama. Também desejo reafirmar a intenção brasileira de aprofundar a cooperação com o Bahrein, na promoção da tolerância e da liberdade religiosa. Bem como da coexistência  pacífica entre os povos. Assinamos hoje, um memorando de entendimento entre esta valiosa instituição, o Centro Global Rei Hamad, para a coexistência pacífica, e a coordenação de liberdade de religião ou crença. Consciência, expressão e acadêmica, órgão vinculado ao Ministério da Mulher, Família e Direitos Humanos, no Brasil. O memorando de entendimento estabelece as bases do que deverá ser uma proveitosa cooperação entre os nossos países. Os fundamentos de tal cooperação, são os valores compartilhados pelos nossos países. Valores muito bem expressos na declaração do reino do Bahrein. O Brasil orgulha-se de ser um país acolhedor, em que praticantes do cristianismo e do islamismo, do judaísmo, das religiões afro-brasileiras e outras, convivem, e sempre conviveram, harmoniosamente. O fato de possuirmos ampla maioria de uma confissão cristã, no caso brasileiro, islâmica, no caso Bahreinita, não impede que sejam acolhidas em nossos países, outras fés e tradições. Ao contrário, como bem colocada por vossa majestade na declaração do Rei do Bahrein, a liberdade religiosa é um valor fundamental e uma responsabilidade dos governos: respeitar e proteger as minorias religiosas. Nossa cooperação não deverá se esgotar no âmbito bilateral, mas sim, contribuir para a promoção desses princípios em nossas regiões e no mundo. Muito obrigado.  