Sempre à direita.   Boa tarde a todos.   Prezado Subcomandante General Mourão.   Prezado Braga Neto, grande amigo.   Prezado Comandante do Exército, sempre alerta, meus contemporâneos da Academia Militar das Agulhas Negras.   Demais oficiais-generais, oficiais e praças e familiares, retornar a esse ambiente, a essa casa é de uma emoção incomensurável.   Por aqui passei por 4 anos rever os amigos, trocar uma ideia, relembrar passagens realmente é marcante em nossas vidas.   Como agora a pouco eu fui entregar uma placa ao capitão Patrício quando ele me fez lembrar que ele foi meu soldado na Brigada Paraquedista e olha que eu já estou há 32 anos afastado.   A emoção é a mesma de sempre, me sinto aquele jovem tenente quando cheguei aqui em 1982 com muito sonho, com muita vontade e também com muito amor para servir a nossa Pátria.   O tempo passou, assim como vocês, saltamos muito pela rampa e naquele tempo já pensava: Vamos um dia não só mais saltar da rampa, vamos subir a rampa do Planalto Central. Chegamos à Presidência da República, começamos a impor o ritmo aquele que é conhecido por nós da honestidade e do patriotismo.   Problemas aconteceram ao longo dos últimos 3 anos mas permanecemos firmes na vontade de acertar e fazer o melhor para nossa Pátria, poucas coisas nos confortavam enquanto estava na Presidência, uma delas é a certeza é de ter essa tropa sempre pronta para defender a nossa liberdade, a nossa democracia e a integridade do solo brasileiro.   Vocês são a certeza de que poderemos sim sonhar com dias melhores. Juntos trabalhamos para entregar no futuro um Brasil melhor do que aquele que recebemos em janeiro de 2019, dizer a vocês que não tem realmente preço e palavras para dizer o quanto estou feliz nesse momento.   Estamos juntos como sempre esse Brasil é nosso o Brasil pertence a esses 210 milhões de brasileiros ninguém tem o que nós temos. Temos tudo para sermos uma grande nação e seremos com a ajuda de Deus e com vocês ao nosso lado.   Antes de agradecer a qualquer coisa assim como falei em 2019 e deu certo, amanhã somos todos Flamengo. Deus, Pátria, família muito obrigado a todos.