Guaratinguetá/SP, 26 de novembro de 2021   Bom dia a todos. Confesso que estou muito emocionado, porque nesta Escola eu adentrei para prestar concurso nos idos de 1972. Ano que nasceu o pai do sargento Paulo, que é 01. Então muitas coisas vêm à nossa mente. Já fui jovem, obviamente, como todos vocês aqui. Em parte nós sabemos o que passa na cabeça de cada um de vocês. Os seus sonhos, os seus desejos e aquela história que vocês querem escrever ao longo da vida de vocês. Lembro também, que o atual comandante, bem como o anterior, foi aluno desta Escola. Foram alunos desta Escola e hoje são brigadeiros. Em [19]72, não fui feliz aqui. O concurso é difícil, vocês passaram por ele, a concorrência é muito grande e vai do preparo de cada um. No final daquele mesmo ano, prestei  concurso para a Escola Preparatória de Cadetes do Exército, fui aprovado. Segui minha carreira. Fiz alguns cursos pelo Exército, fui 01 de dois cursos e toquei a minha vida. Quinze anos depois, entrei na política. Jamais, então, eu sonhava ser um deputado federal.  Qualquer profissão é muito digna, desde que você a leve com muita responsabilidade. O futuro do Brasil está nas mãos de cada um de nós. Não vai ser um homem ou uma mulher, que vai mudar o destino desse país. Será o somatório das forças e da vontade de todos nós. E o Brasil tem um povo maravilhoso. O Brasil é um país inigualável. Cada vez mais, eu tenho a convicção disso, ao viajar por todo esse globo terrestre.  Dizer mais, lá fora gostam muito de nós, nos tratam muito bem. Esse povo brasileiro é realmente fantástico. Mas, nós sempre devemos estar vigilantes, pensar no que de pior pode acontecer conosco e nos preparar para isso. A nossa nação, esse preparo para o nosso futuro, está nas mãos de cada um de vocês que se formam nesta data. Vocês se esparramarão pelos quatro cantos da nossa pátria. Sempre haverá alguém vigilante, atento para o que está acontecendo.  E o que é de mais importante e valioso que querem nos roubar? E não é de hoje. Não é nosso ouro, nosso nióbio, nossas terras, nossa biodiversidade, nossa água ou nosso espaço, é a nossa liberdade. A liberdade é algo muito, mas muito mais sagrado que a nossa própria vida. Afinal de contas, esse juramento vocês acabaram de fazê-lo aqui, com o sacrifício da própria vida. Quanto melhor o nosso trabalho, o nosso empenho, a nossa dedicação, menor é a chance de nós termos problemas lá na frente.  A Força Aérea confia em vocês. O Presidente da República confia em vocês. E eu tenho certeza, que estamos cada vez mais, melhores com a chegada agora de vocês em nosso seio.  Parabéns a todos vocês. Obrigado pela forma como se dedicam. Esse barco chamado Brasil, é o barco de todos nós. E podem ter certeza, juntos nós construiremos um grande futuro para nossa pátria. Parabéns a todos vocês.  