Brasília/DF, 24 de novembro de 2021   Senhores e senhoras,   É uma satisfação muito grande voltar a essa Casa, a qual eu integrei por 28 anos. Realmente rever amigos, conhecer novas pessoas, ver de perto novamente vocês, não tem preço. Nós só podemos pensar no Brasil melhor, a partir do momento que nós estivermos perfeitamente sintonizados. É dessa forma que se constrói uma grande nação e nós temos potencial para isso e muito mais. O mundo tem uma expectativa muito grande, o que nós temos aqui, o que nós produzimos e no que nós podemos fazer em parceria com todo mundo. Essa condecoração proposta pelo major Vitor Hugo, meu colega de Academia Militar das Agulhas Negras, muito me honra. Tô muito feliz nesse momento. Eu espero cada vez mais poder interagir com todos vocês, de modo que possamos escrever realmente uma linda história para nossa nação. Meu amigo de muito tempo e de partido por algum tempo, Arthur Lira, muito obrigado pela deferência e pela forma como você se relaciona conosco. Nós somos todos aqui, o futuro que o Brasil espera e tenho certeza, que irmanados, nós conseguiremos cada vez mais, proporcionar dias melhores à nossa população.  Muito obrigado a todos vocês, estou muito feliz de estar aqui mais uma vez. Muito obrigado.     