Senhor ministro da Defesa general Braga Neto. Senhor comandante do Exército, general Paulo Sérgio. Senhor general Lessa, mais antigo militar presente, em nome do qual eu cumprimento as demais autoridades civis e militares. Senhores, senhoras, pais, amigos e parentes dos formandos, parcela do nosso povo ao qual eu devo lealdade, o meu bom dia. Jovens formandos, homens e mulheres, é um dia de satisfação e de alegria a todos vocês. Após dois anos difíceis vocês conseguem se formar, mais do que o Exército, o Brasil deposita uma enorme confiança em cada um de vocês. Temos uma Pátria maravilhosa que tem tudo para crescer e ser ainda uma nação muito maior. Quisera o destino, quisera o nosso Deus, que eu me elegesse Presidente da República num quadro bastante incerto. Mas o que vale para todos nós é a fé, a perseverança, a vontade de vencer e a luta incessante. Não existe para nós obstáculos intransponíveis. As missões difíceis nós cumpriremos, as impossíveis, deixaremos na mão de Deus. É uma satisfação muito grande retornar a este Estado do Rio de Janeiro, estado este onde eu servi a maior parte do meu tempo de militar. Cidade, região essa, a qual me elegi e me reelegi por 30 anos, de vereador a deputado federal. Bem como em 2018, a eleição para Presidente da República, hoje para mim e para todos nós, para os cristãos, também é um dia bastante feliz. No dia de ontem conseguimos enviar para o Supremo Tribunal Federal um homem terrivelmente evangélico, um compromisso nosso de mandar para a Suprema Corte, uma pessoa que tem Deus no coração. A vocês jovens formandos, não se esqueçam de uma coisa para o resto das suas vidas: a gratidão. Ninguém consegue nada sozinho. Sempre dependemos de um pai, de uma mãe, de um irmão, de um amigo para atingir os nossos objetivos. O tempo passará, vocês serão promovidos ao final da carreira. E a satisfação do dever cumprido é o maior legado que vocês podem deixar para todos nós. O Brasil é um país inigualável, ninguém tem o que nós temos. Mas lembrem-se de uma coisa: existe para nós um bem maior, até mesmo que a nossa própria vida, que é a nossa liberdade. Um homem, uma mulher sem liberdade, não vive e nisso as nossas Forças Armadas jamais deixarão de lutar para garantir a nossa Constituição, a nossa democracia e a nossa liberdade. Agradeço a Deus pela minha vida e pela missão e agradeço a vocês por existirem, parabéns por abraçarem essa carreira maravilhosa de ser militar das Forças Armadas, um abraço a todos, Deus, pátria, família. Faltou apenas aqui o nosso eterno Brasil.  