Cumprimento o Presidente Joe Biden pela iniciativa de organizar a Cúpula da Democracia.  Esta é uma oportunidade para renovar, no mais alto nível, nosso compromisso comum com a defesa da democracia, o combate à corrupção e a proteção dos direitos humanos e das liberdades fundamentais.  No Brasil, nossa Constituição Federal estabelece a dignidade humana e a democracia como princípios fundamentais da República.  Temos trabalhado com determinação para forjar uma cultura de diálogo, liberdade e inclusão social.  Estamos empenhados em assegurar as liberdades de pensamento, associação e expressão, inclusive na Internet – algo essencial para o bom funcionamento de uma democracia saudável.  Valorizamos o direito de todos de expressarem suas opiniões e de serem ouvidos.  Nos últimos anos, trabalhamos com afinco na promoção e proteção dos direitos humanos no Brasil.  Reafirmo nossa determinação de proteger e respeitar os direitos humanos e as liberdades fundamentais de todos os brasileiros, independentemente da origem, raça, sexo, cor, idade, religião, sem qualquer forma de discriminação. A proteção dos direitos humanos é valor inerente ao governo brasileiro e orientador de todas as nossas políticas públicas e programas sociais.  A criação do Ministério da Mulher, da Família e dos Direitos Humanos é resultado desse compromisso.   A luta contra a corrupção também constitui prioridade permanente, tanto é que estamos completando três anos sem uma denúncia sequer contra o nosso governo, ao contrário do que ocorria em anos anteriores.   Adotamos o mais ambicioso e abrangente plano anticorrupção da história deste país e estamos construindo e fortalecendo mecanismos para prevenir, detectar, e punir atos de fraude, corrupção e comportamento antiético.  Reitero nosso compromisso de continuar promovendo uma administração pública mais transparente e responsável, mediante políticas transversais de integridade pública.  Contem com o Brasil para contribuir para o fortalecimento da democracia no mundo, com pleno respeito à soberania e à independência das nações.  Muito obrigado.