 Mensagem do Presidente da República Mensagem do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, lida por ocasião da cerimônia de batismo e lançamento do submarino Tikuna É com grande satisfação que compareço ao Arsenal de Marinha do Rio de Janeiro para participar de um evento que representa um marco importante na história da indústria naval brasileira: o lançamento do mais avançado submarino já construído no nosso país. Quero dizer a todos os senhores que o lançamento do submarino Tikuna aumenta meu orgulho pelo Brasil e pela Marinha brasileira, que tem sabido superar as dificuldades e está colhendo excelentes resultados no seu reaparelhamento. A indústria naval brasileira encontra-se em notável processo de recuperação, dando prova de que possui todas as condições de fabricar as embarcações que este país necessita, além de gerar emprego e renda e contribuir cada vez mais para o desenvolvimento nacional. Nossos estaleiros estão se capacitando novamente e revertendo o declínio observado nas últimas décadas. E o governo está apoiando esse processo por meio do financiamento público de projetos voltados para o aprimoramento da infra-estrutura nacional e da busca de novas parcerias com a iniciativa privada. O nível tecnológico atingido pelo Arsenal de Marinha do Rio de Janeiro confere credibilidade e estatura ao poder naval brasileiro. Ampliamos não só nossa capacidade de assegurar a defesa nacional e a projeção dos interesses brasileiros no concerto das nações, mas também os instrumentos para fazer valer nossos direitos na Amazônia Azul. Estou certo de que a Marinha é, e continuará sendo, fundamental para que o país cresça, prospere de forma soberana e difunda os valores de paz, democracia e justiça no cenário internacional. Mensagem do Presidente da República Parabéns, portanto, a todos os envolvidos neste projeto, que coloca não só a Marinha, mas também o Brasil, num elevado patamar de respeito e admiração mundial. 