06/07/2012 Discurso da Presidenta da República, Dilma Rousseff, durante cerimônia de entrega de unidades habitacionais do Programa Minha Casa Minha Vida, no Bairro Carioca Durante a cerimônia, foram entregues 460 unidades que beneficiarão cerca de 1. 840 pessoas que estavam desabrigadas ou morando em áreas de risco de diversas comunidades e regiões do Rio de Janeiro Rio de JaneiroRJ, 06 de julho de 2012 Eu queria iniciar abraçando e cumprimentando o povo aqui do Bairro Carioca. Um abraço para cada uma das mulheres aqui presentes, para cada um dos brasileiros aqui presentes, e a minha saudação especial aos beneficiários do programa Minha Casa, Minha Vida. Cumprimento o meu grande companheiro e parceiro Sérgio Cabral, governador do Rio de Janeiro, e que mudou as perspectivas, o futuro, a forma de fazer política aqui, no Rio de Janeiro, e, sobretudo, mudou a vida dos cariocas, mudou a vida dos fluminenses. Cumprimento também o prefeito do Rio de Janeiro, Eduardo Paes, e, ao cumprimentar o governador e o prefeito, eu estou saudando aqui uma coisa muito importante, que é o orgulho que eu tenho de participar, com o prefeito e o governador, de um programa como o Minha Casa, Minha Vida. Ao fazer isso, eu cumprimento a família Garcia, a família Santos Santana, a família Vieira de Souza, a família Gomes Ferreira e todas as famílias do Minha Casa, Minha Vida. Vou cumprimentar também aqui os nossos ministros da Cidade, da Saúde, da Pesca e da Aquicultura: Aguinaldo Ribeiro, das Cidades; Alexandre Padilha, da Saúde; Marcelo Crivella, da Pesca; Helena Chagas, da Secretaria de Comunicação Social; Vou dirigir um cumprimento especial ao Pezão, vicegovernador do Rio de Janeiro. Um cumprimento muito forte também aos deputados federais Benedita da Silva, Jandira Feghali e Liliam Sá e Roberto Bethlem [Rodrigo Bethlem]. Cumprimentar o presidente da Caixa Econômica Federal, Jorge Hereda, e a Inês Magalhães, secretária nacional de Habitação. Queria cumprimentar e agradecer a parceria dos secretários municipais Jorge Bittar, Alexandre Pinto, Carlos Roberto Osório e abraçar especialmente a nossa secretária municipal de Educação, Claudia Costin, que faz um trabalho excepcional aqui no município do Rio de Janeiro. Cumprimentar, também, o presidente da Oi, Francisco Valim; o presidente da Cisco, Rodrigo Abreu; o presidente da Light, Jerson Kelman; o presidente da Direcional Engenharia, Ricardo Gontijo. Eu disse a vocês que eu sinto orgulho de estar aqui. E orgulho é uma palavra que descreve o meu sentimento ao visitar o Estado do Rio de Janeiro... Meu querido, eu não vou brigar com eles, deixa eles gritarem... Orgulho, gente, é uma palavra que eu tenho aqui para expressar um sentimento que eu tenho quando eu chego aqui no Rio de Janeiro. Muitas vezes, eu já cheguei aqui e vi como a situação era difícil, mas depois do governo do Sérgio Cabral e agora com o Eduardo Paes, quando foi eleito prefeito. Eu fico muito feliz de vir aqui. Quando nós recebemos os chefes de Estado para a Rio+20, eu fiquei muito feliz ao ver que o Rio estava limpo, bonito e com a sua infraestrutura sendo preparada para nós nos transformarmos em capital das Olimpíadas e uma das cidades da Copa. E principalmente, eu fiquei muito feliz quando recebi a notícia que a Unesco tinha reconhecido o Rio de Janeiro como Paisagem Cultura Urbana, Patrimônio da Humanidade. Essa revitalização, esse reconhecimento de Paisagem Cultural Urbana e Patrimônio da Humanidade, ela é muito importante, porque é como se a Unesco assinasse embaixo que o Rio é uma cidade que passa por um processo de revitalização muito importante nos últimos anos. E aqui nós estamos no Bairro Carioca. O Minha Casa, Minha Vida é um dos programas mais importantes do Brasil. Aqui no Bairro Carioca ele é ainda mais importante, porque são famílias que sofreram com desastres naturais em áreas de risco e aqui elas estão querendo um novo recomeço. E terão o novo recomeço. Esse recomeço não é só uma casa nova, é também, também é o fato de que eu vi aqui uma infraestrutura que é tão ou melhor do que muitos bairros das classes altas. A mim me comoveu imensamente a qualidade da escola. A escola aqui, além de ser um prédio bonito, vai oferecer condições de aprendizado para os filhos e as filhas dos moradores. De alta qualidade. Eles vão ter acesso à vídeos, à tudo que a internet pode oferecer em matéria de tecnologia da educação. E é essa realidade social que me faz sentir um imenso orgulho de estar aqui. Eu acredito que nós aqui, nessa parceria, porque a palavra chave aqui é parceria. É a união de esforços, nós todos sabemos que quando nós pegamos juntos, que quando a gente une os esforços, nós realizamos mais e melhor. E aqui nós realizamos mais e melhor nessa parceria com o governo do Estado, com Sérgio Cabral, com a prefeitura municipal, o nosso querido Eduardo Paes. Nós sabemos que essa é uma área que foi recuperada. Recuperada para a cidade, recuperada para os dois mil duzentos e quarenta moradores que vão usufruir de toda essa infraestrutura. E agora eu fico ainda mais feliz de saber que foi assinado um acordo com a Oi. Vocês sabem que a coisa mais importante, quando se trata de cidades grandes, como é o Rio de Janeiro, é você ter o terreno. Hoje, a prefeitura, através do Eduardo Paes, obteve um terreno com a Oi que vai permitir que nós construamos mais duas mil duzentos e quarenta residências. Essa é a melhor notícia da minha viagem, a melhor, porque o meu compromisso na questão da moradia é que nós temos certeza, hoje, que o Brasil mudará quando todos os seus habitantes tiverem acesso a melhores condições de vida. E aí, a casa é um lugar especial, porque é o lar. É onde você cria seus filhos, onde você recebe seus amigos, onde você pode melhorar cada vez mais a segurança da sua própria família. Por isso, eu tenho certeza que nós, nesse momento, estamos mais, dando mais um passo, para colocar um tijolo, um tijolo na construção de um Brasil melhor. É esse o tijolo que aqui o prefeito Eduardo Paes, o governador Sérgio Cabral e o governo federal estão colocando aqui. Um tijolo nesse Brasil melhor. Um abraço e um beijo para todos.