26/07/2012 Discurso da Presidenta da República, Dilma Rousseff, durante visita à Casa Brasil Ao participar da inauguração da Casa Brasil, espaço montado em Londres para promover o país, a presidenta disse que a realização das Olimpíadas é um momento especial para o mundo LondresInglaterra, 26 de julho de 2012 Cumprimentar aqui o presidente do Comitê Olímpico do nosso país, o nosso querido Nuzman, um grande atleta do nosso Brasil, Queria cumprimentar o governador Sérgio Cabral, Cumprimentar os ministros aqui presentes e, ao cumprimentálos, saúdo em particular o ministro Aldo Rebelo, que é o nosso ministro dos Esportes, Eu fiquei, de fato, muito feliz de estar aqui, na Casa Brasil. Primeiro, porque eu vi uma exposição que deve nos orgulhar, que mostra o Brasil de uma forma muito especial. E aí – você podia dar um passinho aqui – queria cumprimentar o nosso artista (incompreensível), que é o autor desse projeto da Casa Brasil, que orgulha todos os brasileiros. Sugiro a todos que façam uma visita aqui. Queria dizer para vocês que eu, em nome do governo brasileiro e do povo brasileiro, estamos aqui torcendo para que essa Olimpíada que vai começar, que já começou, que nós, aliás, começamos com o pé direito, muito bem começado, e estamos agora, inclusive, continuando esse começo de vitória. Mas eu quero dizer que é um momento muito especial para o mundo, é o momento em que as diferentes nações se congregam aqui, em Londres. E eu tenho certeza que essa experiência que nós estamos vivendo hoje, aqui, em Londres, nós vamos levála para o Brasil no que ela tem de melhor e no que ela também contém sempre, de desafios, que é uma característica da humanidade, que é capaz de sempre se superar. E os atletas são mestres nisso. Quando a gente acha que um recorde foi quebrado, que não terá mais como ser quebrado, se ganha segundos e se ganha, de repente, de uma forma muito especial. Por isso, eu tenho certeza que todos aqui, que comparecem a essa abertura da Casa Brasil, estarão juntos na comemoração dos Jogos Olímpicos aqui de Londres, e todos nós seremos os grandes parceiros para receber todo mundo no Brasil e fazer do Brasil um grande encontro entre as diferentes nações. Agradeço a todos vocês. Cumprimento o Comitê Olímpico Internacional. Mais uma vez vou cumprimentar e agradecer ao Nuzman por esse momento todo especial aqui, na Casa Brasil. Muito obrigada, Nuzman.