17/09/2012 Discurso da Presidenta da República, Dilma Rousseff, durante visita aos locais de construção das plataformas P55 e P58 Rio GrandeRS, 17 de setembro de 2012 A primeira coisa que eu quero falar é um grande obrigada por todos vocês estarem aqui, do fundo do meu coração. Obrigada pelo carinho, até pela chuva. E eu quero dizer para vocês que, para mim, foi um imenso prazer ter vindo aqui em Rio Grande. Um imenso prazer, porque aqui nós vemos milhares de trabalhadores que, agora, têm uma profissão, têm uma oportunidade para si, para suas famílias e seus filhos. Eu espero e eu vou ser bem rápida porque vocês estão aqui debaixo de chuva como eu eu espero voltar aqui outra vez e fazer um grande discurso para vocês explicando o porquê que isso é, este Estaleiro Rio Grande, o Estaleiro Quip, são grandes oportunidades que este país construiu. Tem uma pessoa a qual [a quem] – ela não está aqui hoje mas a qual [a quem], a esta pessoa, nós devemos este estaleiro, é ao expresidente Lula. Eu tive a honra de com ele e a Maria das Graças Foster chegar a uma conclusão muito sábia: este país não podia continuar exportando emprego e oportunidades para o resto do mundo. O que nós pudéssemos fazer no Brasil, nós faríamos no Brasil. E aqui estão vocês, que demonstram que isso não só é possível, mas que isso aconteceu. Milhões de reais foram colocados aqui. Esses milhões de reais vão servir para nós voltarmos a ter uma indústria naval de alta qualidade, uma indústria naval que nasceu aqui, no Rio Grande do Sul. Aqui, com essas plataformas que nós estamos produzindo, com essa quantidade de FPSO que vai sair desta fábrica, mas também ela está no Nordeste, ela está no Rio de Janeiro. Uma porção de equipamentos que se usa aqui para fazer as plataformas e os módulos, eles vêm de outros estados do Brasil, vêm de Alagoas, vêm de vários outros estados. Aqui, no Rio Grande do Sul, nós vemos nascer e crescer uma indústria naval. Eu estive aqui quando não tinha nada disso. Nada disso tinha, era areia. Agora, ninguém acredita, mas nós temos, de fato, um dos grandes estaleiros deste Brasil graças a vocês. E eu agradeço a cada um e a cada uma aqui presente. Um abraço do fundo do meu coração. E eu tenho certeza de que o povo brasileiro, todo ele, tem muito orgulho do que vocês estão fazendo aqui. Um abraço e viva este estaleiro! Viva o Estaleiro Rio Grande! Viva o Estaleiro Quip! Viva os trabalhadores e as trabalhadoras deste país! Eles provam que, quando querem, eles são capazes de desafiar qualquer obstáculo e fazer o que está sendo feito aqui. Um abraço do fundo do meu coração.