03/10/2012 Discurso da Presidenta da República, Dilma Rousseff, durante cerimônia de sanção da MP do Brasil Carinhoso "O Brasil Carinhoso é um dos melhores desdobramentos do Bolsa Família que nós temos, um dos melhores avanços", disse a presidenta BrasíliaDF, 03 de outubro de 2012 Eu queria primeiro cumprimentar e agradecer... cumprimentar e agradecer porque esse é um ato no qual eu sanciono a Lei do Brasil Carinhoso. Cumprimentar e agradecer o senador Gim Argello e a deputada federal Érika Kokay. Ao agradecêlos, eu agradeço o Congresso pela sensibilidade que teve na aprovação dessa lei, que eu considero uma das leis... uma das principais leis do meu governo. E queria também agradecer a ministra Tereza Campello pelo empenho e pela dedicação, e pela busca em cumprir as metas que estão nesta lei que hoje eu sancionei, que era uma medida provisória e agora virou uma legislação. Agradeço também ao ministro Mercadante pela sua determinação em relação às creches, e ao ministro Padilha, por toda a complementação que nós estamos fazendo para as crianças, num grande esforço. Eu queria registrar uma única questão. Eu acho que o Brasil dá um passo refinando cada vez mais a sua política social. Quando a gente vai em reuniões internacionais, a gente percebe que há um grande respeito pelo Brasil, principalmente nas políticas sociais. E são, justamente, as políticas sociais que atraem a atenção, desde pessoas que não estão no exercício da atividade pública, mas são intelectuais, até líderes e integrantes de governos, os mais diversos desde governos do Oriente Médio, passando por governos africanos, asiáticos, enfim, da Europa Oriental, todos aqueles que têm o desafio de tratar, de incluir suas populações. Eles olham com muito interesse para os nossos programas. E eu acho que o Brasil Carinhoso é um dos melhores desdobramentos do Bolsa Família que nós temos, um dos melhores avanços. O Bolsa Família, lançado pelo presidente Lula e que nós aprofundamos porque, cada vez, inclusive, conhecemos mais. Na verdade, nós hoje, somos detentores de uma tecnologia para a inclusão social. E agradeço aqui a Secretaria de Assuntos Estratégicos e ao presidente do IPEA, Marcelo Neri, também pela... toda a discussão feita – e aí, ao falar deles, eu estou falando de todo o governo – feita no sentido de perceber que, no Brasil, tem uma distribuição desigual da renda por faixa etária. E aí, quem menos... quem menos fala por si só são as crianças desse país, são aquelas que têm uma renda menor em relação ao conjunto das demais idades. Por isso, esse é um aperfeiçoamento muito grande do nosso programa. Eu tenho certeza que se em cinco meses nós conseguimos esses resultados – que a Tereza mostrou – de reduzir a exclusão social de cinco milhões de crianças e jovens, nós iremos, prosseguindo nisso, acelerar principalmente a situação e melhorar a situação daquela parcela mais vulnerável da população brasileira. Que, contraditoriamente, apesar de ser a mais vulnerável, é a mais forte em termosda Nação porque representa o futuro do nosso país e da nossa nacionalidade, que são as crianças e os jovens. Por isso, eu estou muito feliz de estar aqui hoje. Cumprimento todos os integrantes do governo que participaram dessa construção e acredito que nós vamos, sem sombra de dúvida, dar o maior passo quando todos nós juntos – Congresso e Executivo – tomamos medidas que visam a melhorar a situação do país. Muito obrigada. Agradeço, mais uma vez, ao senador e à deputada por estarem aqui.