18/12/2012 Discurso da Presidenta da República, Dilma Rousseff, na cerimônia de entrega do XXVI Prêmio Jovem Cientista BrasíliaDF, 18 de dezembro de 2012 Eu queria cumprimentar a todos, e começar saudando o Rodrigo Gonçalves Dias, por intermédio de quem cumprimento todas as instituições e os jovens cientistas agraciados com este prêmio. Cumprimentar o vicepresidente da República, Michel Temer, Os senhores ministros e a senhora ministra: Marco Antonio Raupp, da Ciência, Tecnologia e Inovação; José Elito, do Gabinete de Segurança Institucional; e Helena Chagas, da Secretaria de Comunicação Social. Cumprimentar os senhores chefes e as senhoras chefes de missões diplomáticas acreditados junto ao meu governo, Cumprimentar a senadora Ângela Portela, A deputada Rosane Ferreira, Cumprimentar os deputados Daniel Almeida e João Arruda, Dirigir um cumprimento especial ao presidente do CNPq, Glaucius Oliva, Cumprimentar o presidente da Fundação Roberto Marinho, José Roberto Marinho, Cumprimentar a Beatriz Bier Johannpeter, vicepresidente do Instituto Gerdau, Cumprimentar o presidente da GE para América Latina, Reinaldo Garcia, Senhoras e senhores reitores, pesquisadores e professores universitários, Meus caros alunos, professores dos Centros de Ensino Médio Integrado à Educação Profissional do Gama e de Samambaia. Senhoras e senhores jornalistas, fotógrafos e cinegrafistas, Senhoras e senhores, Os prêmios que hoje entregamos representam o reconhecimento da importância da pesquisa científica para a construção de um Brasil mais desenvolvido. A dedicação, o talento e a curiosidade de vocês, de cada um, contribuem para a ampliação dos seus próprios horizontes, sem sombra de dúvida, mas também constrói um futuro melhor para nosso país. Nesta 26ª edição, o Prêmio Jovem Cientista tratou do tema da Inovação Tecnológica nos Esportes, em linha com os grandes eventos que o Brasil irá sediar – a Copa do Mundo, [20]14 e também as Olimpíadas de [20]16, bem como a Copa das Confederações, no ano que vem. Sem sombra de dúvida, no mundo, tanto o esporte de alto desempenho quanto a indústria do esporte, ela necessita da ciência e do desenvolvimento tecnológico para dar seus passos. Nenhum país que conseguiu ter um grande desempenho nos jogos, sejam eles futebol ou Jogos Olímpicos, abriu mão da ciência e da tecnologia para atingir os seus objetivos. Por isso, eu queria cumprimentar o MCTI e o CPNq pela escolha de inovação tecnológica nos esporte nesse ano. Ele está, sem dúvida, como eu disse, em linha com esses acontecimentos e com as necessidades do país. Cada um de vocês que deram sua contribuição sobre esse tema, e o grande número de trabalhos apresentados, dois mil e setenta, mostra que houve uma mobilização e que ela surtiu resultados. O elevado nível dos trabalhos inscritos demonstra o talento da nossa juventude. Parabenizo a todos, a todos os jovens que apresentaram projetos de pesquisa científica nas categorias graduado, ensino superior e ensino médio. Mas, parabenizo em especial a cada um que se destacou e que recebeu o merecido prêmio. Que permaneçam em vocês a tenacidade, persistência e esse olhar curioso que desvenda aquilo que pesquisa. Sejam bem vindos à comunidade científica, que receberá os classificados em primeiro lugar na próxima reunião anual da SBPC, em 2013. Parabenizo, também, os professores que orientaram e despertaram em cada um de vocês a curiosidade e a capacidade criativa. Espero que essa curiosidade, essa capacidade criativa, essa necessidade de fazer perguntas e construir respostas, permaneçam com vocês ao longo da vida. Espero que os educadores que deram essa contribuição ao país, continuem a fazêlo. E homenageio a todos na figura do doutor Luiz Fernando Martins Kruel, da Universidade Federal do Rio Grande do Sul. O Brasil sabe que o futuro das nossas crianças, dos nossos jovens depende dos educadores. Educadores que instiguem nas nossas crianças e nas nossas juventudes, um olhar crítico que procure a experimentação, que procure a inovação e que olhe também, sem preconceito, para todos os nossos cidadãos. Nós contamos com os educadores para fomentar o desenvolvimento científico e tecnológico do Brasil, mas também contamos com eles para dar sustentabilidade a todo o esforço de elevar, de superar a pobreza no nosso país. Só a educação será o caminho dos jovens e das crianças para um futuro sustentável e permanente de saída da pobreza. Aproveito para reconhecer o belíssimo trabalho realizado pelo Centro Educacional Adalberto Vale – de Manaus, do nosso Amazonas – e pela Universidade de São Paulo. Essas instituições foram as que mais inscreveram trabalhos científicos, trabalhos com mérito. Senhoras e senhores aqui presentes, Nós sabemos que o Brasil possui um grande potencial para produzir conhecimento científico, conhecimento tecnológico, inovação. Nós temos pesquisadores e cientistas qualificados. Nós temos instrumento particular: a pesquisa científica com as nossas empresas, com nosso mundo empresarial. Nós temos também jovens entusiasmados, jovens inquietos, jovens que buscam o caminho da criação. Jovens inteligentes e ansiosos por novas perspectivas de vida. Nós estamos diante da oportunidade de dar o grande salto na qualidade da inovação e da ciência no nosso país. Salto fundamental para elevar a competitividade da nossa economia, mas, como eu disse, também para assegurar que o Brasil tenha, de fato, nestas décadas – na década que nós estamos vivendo e nas décadas seguintes condições para, de fato, se tornar uma grande nação de classe média. Sem ciência, tecnologia e inovação, nós não seremos essa nação desenvolvida e não seremos esse país que sepultou, em definitivo, a pobreza extrema e a pobreza. Para tanto, temos feito nosso esforço. Vamos investir e continuar a investir cada vez mais em educação, cada vez mais em ciência e tecnologia e a estimular ações inovadoras. Nós estamos tomando uma série de iniciativas, como é o caso do Pronatec – o nosso programa de formação profissional. Nós estamos, com esse programa, mudando a qualidade do ensino médio e também assegurando a formação dos nossos professores, em parceria com a Confederação Nacional da Indústria. Estamos ampliando o acesso ao ensino superior, por meio da expansão da nossa rede federal de universidades e do ProUni e do nosso financiamento do Fies. Com o Ciência sem Fronteiras, estamos estimulando a formação de nossos jovens, dandolhes a oportunidade de estudar nas melhores universidades do mundo. Apoiamos investimentos em inovação nas empresas aqui instaladas, por meio de linhas de financiamento do BNDES e da Finep. Temos programas de apoio à constituição de empresas inovadoras. Aprendemos que o poder de compra do Estado organiza, articula e dá impulso à geração de tecnologia e inovação no Brasil, e vamos e estamos usando esse instrumento. Esses são apenas alguns exemplos de ações do governo que estão aliadas ao esforço, cada vez maior, da comunidade acadêmica, da sociedade civil e do setor empresarial. Este prêmio, Prêmio Jovem Cientista, desde que foi criado, trouxe inúmeras contribuições para o Brasil. Milhares de trabalhados, desde a sua criação, foram publicados. Falo de trabalhos que permitiram, por exemplo, melhores ações na área da saúde pública, que contribuíram para o desenvolvimento tecnológico, de nossa indústria e de nossa agricultura, e também de estudos voltados à proteção do meio ambiente. Falo dos trabalhos também que pesquisaram energias renováveis. Quero parabenizar por isso o CNPq que a quase três décadas promove essa premiação. E parabenizo de forma especial os parceiros nessa iniciativa extraordinária para o Brasil: a Fundação Roberto Marinho, a General Electric e o Grupo Gerdau. Essa parceria permite que nós tenhamos esse incentivo, esse extraordinário incentivo para a juventude do nosso país. Premiar o trabalho, a dedicação desses jovens é reconhecer a importância do estudo e da ciência para a vida do nosso país. Sem ela, nós não seremos uma nação desenvolvida. Parabéns aos organizadores do Prêmio Jovem Cientista por sua competência em ampla visão de futuro. Parabéns a todos os participantes, em especial aos vencedores. Saibam que o país conta com todos vocês para que possamos construir juntos uma nação mais justa, mais desenvolvida e voltada para os interesses do nosso povo. Muito obrigada.