06/02/2013 Palavras da Presidenta da República, Dilma Rousseff, na abertura da reunião do Conselho Nacional de Ciência e TecnologiaCCT BrasíliaDF, 06 de fevereiro de 2013 Cumprimentar os ministros de Estado que estão presentes nessa reunião do Conselho Nacional de Ciência Tecnologia e Inovação. Cumprimentar o nosso ministro da Ciência e Tecnologia, Marco Antonio Raupp; o ministro da Defesa, Celso Amorim; o ministro das Relações Exteriores, Antonio Patriota; o ministro da Agricultura, Mendes Ribeiro; o ministro da Educação, Aloizio Mercadante; Fernando Pimentel, do Desenvolvimento, Indústria e Comércio Exterior; Paulo Bernardo, das Comunicações, e o ministro José Elito de Carvalho Siqueira, do Gabinete de Segurança Institucional. Queria cumprimentar cada um dos senhores e das senhoras aqui, integrantes do Conselho Nacional de Ciência e Tecnologia. Cumprimentar o deputado federal Newton Lima, Cumprimentar também os senhores e as senhoras representantes de entidades de caráter nacional, estadual e municipal dos setores de ensino, pesquisa, ciência, tecnologia e inovação. Senhores jornalistas, fotógrafos e cinegrafistas. Eu queria, nessa reunião do Conselho de Ciência e Tecnologia, dizer da importância que tem para o Brasil essa... o Brasil é um país complexo. Nós, ao mesmo tempo que temos de enfrentar a extrema pobreza, temos de nos dedicar a dar toda a nossa prioridade também à questão do desenvolvimento, da ciência, da tecnologia e da inovação em nosso país. Nós sabemos também que um país como o nosso, ele precisa desse salto, de um necessário salto em ciência e tecnologia. Eu estou muito feliz de participar aqui desta reunião. Nós teremos essa reunião organizada de uma forma a que todos os assuntos previstos na pauta sejam contemplados. Inicialmente eu queria passar a palavra tanto para que dirija a reunião quanto para que faça seu primeiro pronunciamento o ministro Raupp, e dizer que na seqüência falará o ministro Pimentel, depois o ministro Mercadante e depois nós escutaremos o relatório das comissões. A Comissão de Promoção da Inovação, falará o senhor Carlos Sanches; a Comissão de Novo Padrão de Financiamento para o Desenvolvimento Científico e Tecnológico, falará Mário Neto Borges; a Comissão de Fortalecimento da Pesquisa e daInfraestrutura Científica e Tecnológica, a senhora Helena Nader; e nas Tecnologias Sociais e Divulgação da Ciência, o Ennio Candotti. E eu farei as palavras de encerramento. Então, eu passo então a direção do evento para o nosso ministro da Ciência, Tecnologia e Inovação, Marco Antonio Raupp.