10/06/2013 Discurso da Presidenta da República, Dilma Rousseff, durante a cerimônia de entrega do Prêmio Camões LisboaPortugal, 10 de junho de 2013 Excelentíssimo senhor Aníbal Cavaco Silva, presidente de Portugal, e senhora Maria Cavaco Silva, Excelentíssimo senhor Pedro Passos Coelho, primeiroministro de Portugal, e senhora Laura Ferreira, Escritor Mia Couto, agraciado com o Prêmio Camões, e família, Doutora Maria da Assunção Esteves, presidenta da Assembleia da República, Senhor Renan Calheiros, presidente do Senado Federal do Brasil, e senhora Verônica Calheiros, Senhoras e senhores ministros de Estado do Brasil e de Portugal, que cumprimento por meio do secretário de Estado de Cultura, Jorge Barreto, e da ministra da Cultura, Marta Suplicy. Professora Clara Rocha, presidente do júri do Prêmio Camões, Senhoras e senhores representantes do meio cultural, Senhoras e senhores jornalistas, fotógrafos e cinegrafistas, O convite para participar desta cerimônia de entrega do Prêmio Camões muito me honra e, de forma especial, enriquece a minha visita a Portugal. A obra de Camões e, em particular, Os Lusíadas, fala de perto ao Brasil, não apenas por sua importância como monumento do nosso idioma, como monumento fundador do nosso idioma. A história de meu país não se compreende sem a epopeia das navegações que é a matériaprima da obra do bardo. Mas hoje é também o encerramento do ano do Brasil em Portugal e do ano de Portugal no Brasil. Durante meses celebramos as mais altas expressões culturais de nossos países, em especial no campo literário. Realçouse o papel da língua portuguesa como instrumento de cooperação de nossos países. Hoje é, portanto, um dia feliz para a nossa língua, a língua de Luís de Camões. Reunimonos aqui para expressar nosso reconhecimento à vasta contribuição de Mia Couto à literatura de expressão portuguesa. Celebramos o conteúdo moçambicano de suaobra e suas reflexões profundas e sensíveis sobre a cultura e a história de seu país. Isto é a marca universal de um grande autor. Confirmamos o especial impacto de sua obra no âmbito da Comunidade de Países de Língua Portuguesa. Seus poemas, contos, crônicas e romances exaltam a riqueza e a pluralidade de expressões que pode assumir a lusofonia. Em suas palavras, nossa língua nos dá, cito: “Raiz e lugar, mas também nos faz asa e viagem”. Recusando qualquer ortodoxia linguística ou cultural, a obra de Mia Couto inova ao aportar à literatura portuguesa profunda sabedoria, o lirismo e a fluidez das culturas orais de seu país e do nosso, dos nossos países. Ele próprio, moçambicano, filho de imigrantes portugueses, vive num entrecruzamento de culturas e realidades distintas. Essa condição, de certa maneira, é comum a todos nós que compartilhamos a língua portuguesa, um idioma forjado, difundido e recriado permanentemente no encontro entre diferentes. A diversidade que resulta desses encontros é nosso patrimônio maior e define quem cada um de nós somos. Nas palavras de Mia, “preciso ser um outro para ser eu mesmo”. Aos brasileiros, a obra de Mia Couto tem ajudado a descobrir muitas áfricas para além daquela guardada nos sonhos e na memória de nossos inegáveis laços históricos. Seus livros convidamnos a viajar pelo vasto interior de Moçambique, a imaginar o burburinho das ruas de Maputo, a nos comover com histórias tão singulares quanto universais. Estou certa de que a concessão deste prêmio contribuirá para a maior divulgação da obra de Mia Couto e da literatura moçambicana no meu país. O Brasil vive hoje um grande reencontro consigo mesmo, o qual tem como desdobramento necessário o desejo de aproximação dos povos irmãos que, lamentavelmente, ainda conhecemos tão pouco. Expressão desse sentimento é o fato de mais de cem milhões de brasileiros declararemse afrodescendentes. Mas a contribuição de Mia Couto extrapola os limites de sua arte. Oferecenos o sonho de um mundo de compreensão e entendimento entre os seres humanos e desses com os mistérios da natureza, da vida e da morte. Mantenho o olhar sempre atento aos desafios inerentes a toda jovem nação no processo de construção de sua identidade e de seu futuro. Sabe que essa construção exige capacidade de refletir sobre nós mesmos e de elaborar nossas próprias narrativas. E lembranos da necessidade de ampliar o acesso ao livro e apoiar os jovens escritores lusófonos, os quais, tendo oportunidade de desenvolver seus talentos, produzirão outras obras merecedoras deste prêmio. É, pois, com muita alegria que, neste dia de Portugal e de Camões, me uno a todos nós na homenagem a Mia Couto. Meus parabéns, Mia Couto. Muito obrigada.