16/07/2013 Mensagem de boasvindas da presidenta Dilma ao papa Francisco e aos participantes da Jornada Mundial da Juventude O Brasil recebe de coração e braços abertos o papa Francisco e os jovens que estão chegando de todos os lugares do mundo para essa grande celebração que será a Jornada Mundial da Juventude. É um evento com grande força porque renova as esperanças de um mundo melhor. Como presidenta e como brasileira de um país jovem, sei que ninguém mais capaz que o jovem para traduzir o sonho de criar uma sociedade mais justa e harmônica. A Jornada ocorre em um momento muito especial para o mundo e para o Brasil. Aqui e em todo o planeta a juventude renova seu desejo de sonhar e lutar por um mundo cada vez melhor. Esse encontro dos jovens brasileiros com seus irmãos de todo o mundo será um momento único para grande troca de ideias e de experiências inspirada por valores como a solidariedade, a fraternidade e acima de tudo paz, igualdade e justiça social para todos os povos. A presença dessa energia jovem cheia de valores cristãos no Rio de Janeiro vai dar ainda mais força ao sonho brasileiro de continuar avançando em conquistas sociais, na garantia de direitos, no reforço de nossos valores éticos e no aprimoramento de nossa democracia. Sejam bemvindos a este país sempre jovem que tem o Cristo Redentor de braços abertos para todos os jovens do mundo e para o papa Francisco.