08/08/2013 Discurso da Presidenta da República, Dilma Rousseff, durante cerimônia de apresentação dos novos oficiaisgenerais e oficiaisgenerais promovidos Palácio do Planalto, 08 de agosto de 2013 Embaixador Celso Amorim, ministro da Defesa, GeneraldeExército José Elito Carvalho Siqueira, ministrochefe do Gabinete de Segurança Institucional, e senhora Maria das Graças Cintra Siqueira. Senhores comandantes militares: AlmirantedeEsquadra Júlio Soares de Moura Neto, da Marinha, e senhora Sheila Royo Soares de Moura; GeneraldeExército Enzo Martins Peres, do Exército; TenenteBrigadeirodoAr Juniti Saito, da Aeronáutica, e senhora Vera Regina Saito; GeneraldeExército José Carlos De Nardi, do EstadoMaior Conjunto das Forças Armadas, e senhora Romari de Carvalho De Nardi. Senhores oficiaisgenerais, Senhoras e senhores familiares, Senhoras e senhores jornalistas, fotógrafos e cinegrafistas, Senhoras e senhores, É com grande satisfação que recebo a nova geração de oficiaisgenerais das Forças Armadas brasileiras. Os senhores espelham as melhores tradições de suas Forças: lealdade, disciplina, profissionalismo e, sobretudo, patriotismo. A ascensão ao mais alto círculo do oficialato brasileiro é fruto de carreiras marcadas pela dedicação à nobre causa da defesa do Brasil, carreiras que hoje são coroadas com a promoção que lhes é conferida. Os senhores são generais num novo país, um Brasil democrático, plural, respeitador dos direitos humanos e ocupantes de posição muito destacada no cenário internacional. Esse nosso Brasil que nele a sociedade confia nas Forças Armadas para garantir a nossa soberania, para garantir a segurança e o respeito a nossos recursos humanos, aos nossos recursos naturais e, sobretudo, à nossa população. E as nossas Forças Armadas contam com a competência profissional dos senhores para liderálas no desenvolvimento de sua missão constitucional. Senhores oficiaisgenerais, As Forças Armadas brasileiras são elemento fundamental para o êxito da nossa política externa pacífica, por meio da relação de confiança mútua que é estabelecida com os países com os quais nos relacionamos. A cooperação militar que temos com os nossos vizinhos sulamericanos é a base para a manutenção do ambiente de paz e segurança existente hoje na América do Sul. Construímos, sim, um cinturão de paz, em que não há espaço para guerras e conflitos entre as nações e devemos muito nos orgulhar disso, num mundo que está dividido por conflitos de todas as naturezas. Esse cinturão terrestre de paz é complementado pelas ações no Atlântico Sul. Nossas Forças Armadas desempenham um relevante papel na preservação de nossas águas oceânicas como uma zona pacífica, livre de armas de destruição em massa. Isso requer a presença militar brasileira e parcerias com os países africanos, que compartilham conosco esse gigantesco espaço marítimo. Muito nos orgulha também a confiança atribuída aos militares brasileiros na chamada “exportação da paz”. A nossa presença é ilustrada pelas destacadas posições ocupadas nas missões de paz, sob a égide da Organização das Nações Unidas. No Haiti já serviram, desde 2004, milhares de soldados brasileiros sob o contínuo comando de generais brasileiros. Nossas Forças Armadas estão presentes em regiões estratégicas para a segurança internacional, como é o Oriente Médio e a África. Cito o comando, por sucessivos almirantes brasileiros, da Força Tarefa Marítima da Força Interina das Nações Unidas no Líbano, a Unifil. Menciono ainda a escolha de um general brasileiro para comandar a maior operação de paz em curso das Nações Unidas, a Monusco, na República Democrática do Congo. Sempre que acionada, nossas Forças Armadas tem demonstrado seu empenho e competência e nos orgulhado com sua dedicação. Aproveito para parabenizar todos os membros das Forças Armadas pela exitosa participação nas ações de segurança realizadas durante a Copa das Confederações e na visita do Papa, durante a Jornada Mundial da Juventude. Muito nos conforta saber que o Brasil poderá contar, em todos os grandes eventos internacionais que sediaremos nos próximos anos, com o trabalho de nossas Forças militares, em parceria com as Forças civis de segurança. Senhores generais, A cerimônia de hoje representa significativa conquista profissional, significativa, árdua conquista profissional e pessoal para cada um dos senhores. Estou certa que os senhores e suas famílias muito orgulhamse deste momento. Tenho consciência da importância da base familiar para a conquista do sucesso profissional. Por isso, congratulome com os familiares aqui presentes pelo apoio prestado aos militares promovidos. Esta conquista também é uma conquista de todas as senhoras e de todos os senhores. Desejo aos oficiaisgenerais muito sucesso em suas novas funções. Sejam todos muito felizes nessa nova etapa. E o Brasil sempre ficará agradecido. Muito obrigada.