18/12/2013 Discurso da Presidenta da República, Dilma Rousseff, na solenidade de apresentação de oficiaisgenerais recémpromovidos Brasília/DF Palácio do Planalto, 18 de dezembro de 2013 Senhoras e senhores, É para mim uma grande satisfação receber os oficiaisgenerais recémpromovidos. Congratulome com os senhores pela promoção. E felicito também seus cônjuges, seus filhos e familiares. Ao ingressarem no mais alto círculo da carreira militar, nossos almirantes, generais e brigadeiros, passam a ter diante de si elevadas responsabilidades com a defesa da pátria. Estou segura que os senhores sempre encontraram o caminho da sabedoria e da sensatez, na lida com os múltiplos e complexos desafios que enfrentaram a partir de agora. No mar, em terra e no ar, o Brasil conta com o seu profissionalismo e com o seu sentido de compromisso. Quero desejar a todos, e às suas famílias, um feliz natal e um ano novo cheio de realizações. Muito obrigada.