19/04/2016 Fala da presidenta da República, Dilma Rousseff, durante encontro com organizadoras do evento Abraçaço da Democracia Mulheres com Dilma Palácio do Planalto Palácio do Planalto, 19 de abril de 2016 Eu queria primeiro agradecer a esse grupo de mulheres guerreiras de Águas Claras, que vêm aqui me dar esse abraçaço. Eu considero esse abraçaço uma transmissão de força e energia das mulheres deste País. E fico muito feliz, também, de vocês terem trazido aquilo que é algo muito importante, que são os brasileirinhos e as brasileirinhas desse País. Quero dizer que, sem dúvida nenhuma, nós, hoje, temos uma posição firme, compartilhada, pela democracia. Nós sabemos que a democracia também, para nós, é uma questão de luta contra o preconceito de gênero. E eu quero reconhecer, hoje até reconheci, foi uma pergunta de uma jornalista canadense, que me perguntou se eu acreditava que neste processo todo tinha havido, também, algo... Que tinha a ver com o preconceito pelo fato de eu ser mulher. Acho que tem uma parte significativa disso. Tem um certo tratamento, que é uma tentativa de desvalorizar, de diminuir, de colocar como sendo a mulher uma pessoa que não tem força para resistir à pressão, a mulher como um ser frágil, um ser que cuja fragilidade não está na sua capacidade de sentir, mas cuja sua fragilidade é de caráter, isso é um absurdo, eu me rebelo contra isso. Acho que as mulheres desse País são mulheres fortes, que comprovaram isso ao longo da história e que hoje, mulheres anônimas, que saem de casa, vão trabalhar, criar seus filhos, que lutam todo dia, elas não são frágeis, elas enfrentam dificuldades e nunca desistem. Então, eu quero dizer para vocês que para mim é uma alegria para o meu coração, porque eu acho que eu sou uma pessoa que estou sendo injustiçada, porque eu sou vítima de um processo que não tem base legal, que não tem fundamento e que eu tenho a legitimidade de 54 milhões de votos. Quem pretende me substituir não tem esses 54 milhões de votos e estão tentando fazer uma eleição indireta travestida de impeachment. E, por isso, eu fico muito feliz de receber cada uma de vocês aqui. Fico muito feliz e peço para a senhora não ficar tão emocionada. Posso sim, onde é que elas estão? Onde é que elas estão. Eu vou até ali e volto.