O encontro acontece no Salão Leste do Palácio do Planalto Palácio do Planalto, 03 de março de 2011 Excelentíssimo senhor primeiroministro da República Democrática do TimorLeste, Xanana Gusmão, Senhoras e senhores integrantes das delegações de TimorLeste e do Brasil, Senhoras e senhores representantes da imprensa, Senhoras e senhores, Com grande satisfação recebo o primeiroministro XananaGusmão na primeira visita oficial ao Brasil, em meu mandato. Que essa particularidade do primeiro chefe estrangeiro que eu recebo simbolize a renovação do compromisso do TimorLeste e do Brasil na construção de um futuro comum, baseado em laços firmes de cooperação e de amizade. Nessa caminhada, estaremos fortemente unidos pela herança lusófona comum de nossos povos e pela opção democrática de nossas sociedades. Nós, brasileiros, estaremos ainda imbuídos do sentimento de admiração e solidariedade que nutrimos pelo povo timorense em sua luta pela libertação nacional e afirmação de sua identidade. Queremos ajudar o TimorLeste a superar o desafio do desenvolvimento econômico e da democracia. É com alegria que, neste meu início de governo, vejo que os atos que acabamos de assinar concretizam importantes iniciativas de cooperação bilateral. Elas revelam nosso amplo potencial de realização conjunta. Atualmente, na área de cooperação técnica, temos 12 projetos em execução e 12 em negociação, nas mais diversas áreas. Nesse esforço conjunto, atribuímos grande prioridade à consolidação do nascente Estado timorense e de suas instituições. Para que essa missão contasse com fundamentos sólidos, reservamos à educação o papel central, reforçado por nossos laços linguísticos comuns. Por isso, renovamos, nesta visita do primeiroministro Xanana Gusmão, o importante projeto que dá continuidade ao trabalho de formação de professores e ensino de português realizado por 50 professores brasileiros em Díli. Conscientes do caráter essencial da Justiça na conformação de um Estado de Direito, hoje nós assinamos um Ajuste Complementar que permitirá treinamento especializado de timorenses em escolas brasileiras de formação jurídica. Nesta etapa de consolidação do Estado, também se promoveu a cooperação em matéria de segurança e defesa, no âmbito da qual o Brasil ajuda na formação da Polícia Militar timorense e no treinamento de militares em escolas brasileiras. A fim de ampliar o leque de ações, firmamos, em novembro passado, AcordoQuadro de Cooperação em Matéria de Defesa. Na área econômica e social, promovemos atividades de qualificação de mão de obra, fundamentais para o desenvolvimento do TimorLeste. O Centro de Beccora, administrado pelo Senai, mantém cursos para cerca de 300 alunos em áreas como construção civil, informática e mecânica. Já beneficiou, esse Centro, desde a sua criação, em torno de 1. 800 timorenses. Como mesmo intuito, estamos envolvidos em projetos para o fortalecimento de escolas agrotécnicas, do arquivo nacional e de televisão. Junto com o TimorLeste, participamos de várias iniciativas que refletem nossa preocupação comum com a inclusão social. Estão em curso projetos de estruturação da cadeia produtiva pesqueira e de reforço da cadeia do leite. Também apoiamos programas de agricultura familiar para o abastecimento do sistema de merenda escolar e de fornecimento de medicamentos para portadores de HIV. Hoje assinamos o projeto relativo à “Casa Brasil”, destinado à ampliação da cidadania entre jovens de comunidades carentes, por meio do acesso a tecnologias de informação. Apoiamos o fortalecimento de políticas públicas na área de previdência social. Senhor PrimeiroMinistro, Desde sua independência e enfrentando enormes dificuldades, o Timor tem seguido trajetória vitoriosa de consolidação institucional, com inclusão social e fortalecimento da democracia. O povo e o governo brasileiros estão solidários nessa tarefa de construção e desenvolvimento. Aqui quero honrar a memória do brasileiro Sérgio Vieira de Mello, que permanece forte elo entre nossas duas nações. Na arena internacional, também queremos ajudar o TimorLeste a continuar sendo objeto de atenção e apoio. Por isso, no mês passado, defendemos a manutenção de contingentes policiais adequados para superar seus desafios, durante a sessão do Conselho de Segurança que aprovou resolução prorrogando até 2012 o mandato da Missão Integrada das Nações Unidas em Timor Leste, a UNMIT. Quero salientar o quanto o Brasil aprecia o reiterado apoio de TimorLeste ao pleito brasileiro por um assento permanente no Conselho de Segurança. Agradeço, enfim, ao primeiroministro Xanana Gusmão por nos haver honrado com sua visita. O Brasil recebe hoje uma figura lendária da luta pela libertação dos povos do Sul do mundo. Reitero a grande afeição que o Brasil sente pelo TimorLeste, que é, ademais, o único país da Ásia e da Oceania a ter o português como língua oficial. Muito obrigada.