06/04/2016 Discurso da Presidenta da República, Dilma Rousseff, durante cerimônia de Apresentação do Navio Doca Multipropósito Bahia e visita ao Terminal Marítimo de Passageiros do Porto de Salvador Salvador/BA Salvador/BA, 06 de abril de 2016 Eu queria cumprimentar o governador Rui Costa, os ministros de Estado Aldo Rebelo, da Defesa queria cumprimentar também a nossa querida Rita de Cássia Rebelo, cumprimentar o Helder Barbalho, da Secretaria de Portos da Presidência da República; Dirigir um cumprimento especial ao exgovernador da Bahia, exministro da Defesa, Jaques Wagner; ministro do Gabinete Pessoal da Presidência da República; Cumprimentar meu amigo Waldir Pires, exgovernador da Bahia e exministro da Defesa; Cumprimentar o embaixador Laurent Bili, embaixador da República Francesa no Brasil; Cumprimentar o deputado Marcelo Nilo, presidente da Assembléia Legislativa; A desembargadora, presidente do Tribunal de Justiça da Bahia, Maria do Socorro Barreto Santiago; O almirante de esquadra Eduardo Barcellar Leal Ferreira, Comandante da Marinha do Brasil e a senhora Christiani Prisco Leal Ferreira; Cumprimentar os deputados federais: Alice Portugal, Caetano, Daniel Almeida e Davidson Magalhães; Cumprimentar os senhores almirantes de esquadra: Ademir Sobrinho, chefe do Estado Maior Conjunto das Forças Armadas; Airton Teixeira Pinho Filho, chefe do EstadoMaior da Armada; Álvaro Luiz Pinto, ministro do Superior Tribunal Militar; Luiz Guilherme Sá de Gusmão, diretorgeral de Material de Marinha; Sergio Roberto Fernandes dos Santos, comandante de Operações Navais; Bento Lima Leite de Albuquerque Júnior, comandanteemchefe de esquadra; por meio dos quais cumprimento todos senhores e senhoras oficiais da Marinha do Brasil; Cumprimentar o Comandante Luiz Felipe Monteiro Serrão, por meio de quem saúdo toda a tripulação do Navio Bahia; Cumprimentar o expresidente da Agência Nacional de Petróleo, Haroldo Lima; Cumprimentar as senhoras, os senhores jornalistas, fotógrafos e cinegrafistas. É com imensa satisfação que eu saúdo a incorporação do Navio Multipropósito Bahia à frota da Marinha do Brasil. Tratase, sem dúvida, de uma iniciativa do meu governo para ampliar a capacidade operacional dessa força que atua com imenso profissionalismo em favor do Brasil, do nosso povo. Nos últimos anos, nós realizamos importantes investimentos em equipamentos e na formação de pessoal de nossas Forças Armadas. Isso em estreita sintonia com a Politica Nacional de Defesa, que busca garantir, para as três forças, níveis de operacionalidade compatíveis com o tamanho e a importância do Brasil. Este navio é excelente exemplo dessa estratégia. Com ele reforçamos nosso poder naval em atividades típicas de defesa e também em ações de caráter humanitário e de auxílio a desastres. A versatilidade desse navio é compatível com a diversidade das tarefas que a Marinha do Brasil executa. A lista é longa e inclui a proteção de nossas águas jurisdicionais, a Amazônia Azul, e as malhas hidroviárias. Inclui também a participação em missões de paz sob a égide das Organizações das Nações Unidas e isso ocorre no Haiti e no Líbano, por exemplo. Quando demandada, a nossa força naval atua também em garantia de operações que se chamam garantias de lei e ordem. Colabora com eficiência em atividades de defesa civil, do que é exemplo a sua recente participação nas ações que se seguiram ao rompimento da barragem de rejeitos minerais, em Mariana. Ocasião em que foram deslocados navios, embarcações e pessoal de apoio aos órgãos federais, estaduais e municipais. A marinha, portanto, tem papel fundamental em todas as atividades e se destaca nas pesquisas científicas que o Brasil conduz na Antártica. Ainda na área de pesquisa vale lembrar a incorporação à frota no ano passado no Navio de Pesquisa Hidroceanográfico Vital de Oliveira, navio que é uma das cinco melhores plataformas de pesquisa do mundo, o que é importante para a realização de levantamentos geológicos no fundo do mar. Frente a esta longa lista de atividades, fica fácil entender a importância do investimento que fizemos para incorporar o navio Bahia à frota da Marinha do Brasil. Um merecido e necessário reforço à capacidade operacional de nossa Força Naval. Senhoras e senhores, O Brasil de hoje é um país com fronteiras nacionais consolidadas e que convive em harmonia, cooperação e paz com os nossos vizinhos. Não podemos, no entanto, nos descuidar da defesa de nossa soberania, motivo pelo qual é necessário investir sempre e mais na capacitação de nossas Forças Armadas. Por isso, mesmo em uma fase de ajustes como a que estamos atravessando, temos nos esforçado para dar sequência aos projetos estratégicos das Forças Armadas. Falo, por exemplo, dos investimentos no Sistema Integrado de Monitoramento de Fronteiras, o Sisfron; nos caças supersônicos do Projeto FX2; e no Projeto KC390, o maior avião já fabricado no Brasil, que tive a honra de visitar ontem, em Brasília. No âmbito da Marinha, é estratégica a continuidade do Programa Nuclear e do Programa de Desenvolvimento de Submarinos, o Prosub. Esses programas avançaram muito durante os últimos anos e em especial no meu governo com a conclusão de etapas importantes em Aramar e em Itaguaí. Lembro ainda, por seu caráter decisivo para a defesa nacional as ações para o lançamento, ainda em 2016, de nosso Satélite Geoestacionário de Defesa e Comunicações Estratégicas. Estes projetos são, sem dúvida, estratégicos para as Forças Armadas. São estratégicos para o Brasil, são estratégicos para a sociedade brasileira. Por isso, na proposta de revisão da Lei Orçamentária de 2016, que enviamos ao Congresso Nacional em março, incluímoso abatimento na meta de superávit de R$ 3 bilhões e 500 milhões destinados ao Ministério da Defesa para garantir a continuidade desses projetos. O cenário fiscal que enfrentamos é difícil, estamos trabalhando diuturnamente para superálo. Mas devemos superálos sem sacrificar projetos que são fundamentais para a retomada do desenvolvimento e para o futuro do Brasil. Esse é o caso dos projetos estratégicos das Forças Armadas. Afinal, o Brasil é um país de dimensões continentais e riquezas extraordinárias, cuja defesa precisa ser aprimorada continuamente. É isso que temos feito nos últimos anos na Política Nacional de Defesa ao investir em nossas Forças Armadas, que, a cada dia, se mostram mais eficientes e profissionais no cumprimento de suas funções. Assim, cada novo equipamento que incorporamos às Forças Armadas, como o navio Bahia, é mais uma contribuição para o Brasil desenvolvido que estamos construindo. Quero aproveitar e dizer aqui, perto do Forte São Marcelo, forte esse que consagra uma etapa importante da luta pela independência no nosso País, principalmente aqui na Bahia, com o 2 de julho. Um ano após a independência em 1822, aqui nós tivemos a última batalha contra os portugueses pela firmação da nossa Pátria. É algo importante que nós estejamos aqui contíguos desse forte, que ao mesmo tempo também é um forte que faz, sem sombra de dúvida, um exemplo na construção da nossa nacionalidade. Finalmente, para concluir, queria agradecer a todos os manifestantes que se colocam aqui, debaixo de chuva, defendendo a nossa democracia e defendendo a institucionalidade do nosso País. Agradeço aos senhores a presença e cumprimento a Marinha por essa conquista para a nossa soberania nacional. Muito obrigada.