10/04/2015 Declaração da Presidenta da República, Dilma Rousseff, após encontro com o Presidente do Facebook, Mark Zuckerberg Cidade do Panamá/Panamá Cidade do PanamáPanamá, 10 de abril de 2015 Nós estamos aqui para anunciar uma parceria entre Facebook e o governo brasileiro no sentido de assegurar que as tecnologias que garantem acesso à internet, aos serviços de internet, à educação, à saúde, enfim, a todos os produtos que hoje a internet pode tornar disponível na rede, possam ser acessados no Brasil. Vocês sabem que nós temos áreas que são áreas de difícil acesso: a Amazônia toda, é uma; tem áreas também no Centro Oeste que esses problemas existem; existem áreas no Nordeste, enfim, todas as regiões no Brasil. Então, é muito importante essa parceria que nós, hoje, estamos encaminhando e que significa, basicamente, garantir o acesso a serviços, os mais variados, via internet. O Facebook tem uma parceria em Heliópolis. Esse é um exemplo de um modelo que nós pretendemos utilizar. Nós, a partir de agora, vamos fazer estudos em comum até que, quando chegar em junho, nós possamos desenhar um projeto comum, cujo objetivo fundamental é a inclusão digital, mas não é a inclusão digital pela inclusão digital. É a inclusão digital porque ela pode garantir acesso à educação, acesso à saúde, à cultura, à tecnologia, enfim, olhar como um instrumento. E consideramos que o Facebook é um dos grandes produtos que geraram essa revolução, que foi essa revolução, que é similar ao que aconteceu com a energia elétrica quando o mundo foi iluminado. Agora, o mundo também é iluminado, mas só que ele é iluminado… vocês vêem que cai às vezes o mundo é iluminado, eu acho que agora pelo acesso ao conhecimento, pelo acesso a serviços. Um dos mais importante é o acesso a serviços de saúde, acesso a serviços de educação. Eu vou só tratar desses dois. Então, agora eu passo a palavra para esse grande parceiro que será, sem dúvida, o Facebook e aqui o Zuckerberg.