18/05/2015 Discurso da presidenta da República, Dilma Rousseff, durante cerimônia de assinatura do contrato de concessão da Rodovia BR101/RJ Ponte RioNiterói Brasília/DF BrasíliaDF, 18 de maio de 2015 Bom dia a todos, Eu queria cumprimentar o ministro dos Transportes, Antônio Carlos Rodrigues; O ministro da Fazenda, Joaquim Levy; O ministro do Planejamento, Nelson Barbosa; Cumprimentar também o ministro do Gabinete de Segurança Institucional, José Elito; E o ministro Edinho dos Santos, da Secretaria dos Portos; Cumprimentar o exministro dos Transportes e vicepresidente do Banco do Brasil, César Borges; O senador José Pimentel, líder do governo no Congresso; O senhor Rodrigues Neves Barreto, prefeito de Niterói. Seja muito bemvindo, prefeito. O senhor Carlos Roberto Osório, secretário de Transportes do estado do Rio de Janeiro; O senhor Jorge Bastos, diretorgeral da ANTT; O senhor José Carlos Cassaniga, diretorpresidente da concessionária Ecoponte, a concessionária ganhadora. Senhoras e senhores jornalistas, fotógrafos e cinegrafistas. A Ponte RioNiterói, ela tem é impressionante isso tem 41 anos já, e ela é, como nós vimos nessa apresentação, ela simplesmente reforça a beleza do Rio de Janeiro. É uma obra feita pelas mãos dos homens e das mulheres, mas é uma obra que não agride uma das paisagens mais bonitas do mundo. Diariamente nós vimos ali na apresentação 80 mil pessoas [veículos] se deslocam pela Ponte RioNiterói, e a extensão dessa ponte, é algo também que surpreende, é de 13 km. Então, quando a concessão venceu, para nós era algo muito importante que fosse possível não só manter a qualidade dessa infraestrutura, mas também viabilizar outros benefícios para a população tanto do Rio de Janeiro quanto de Niterói. Daí porque essa é uma ponte extremamente importante, é uma concessão de 13 km, mas com uma grande relevância para o país. Por quê? Não só essas 80 mil pessoas [veículos] que passam diariamente, mas também todos aqueles que vão para a região dos Lagos desfrutar das belezas do litoral fluminense. Bom, nós fizemos essa licitação e obtivemos um pedágio menor do que o praticado, e ao mesmo tempo incorporamos nesse empreendimento algumas questões importantes tanto para o Rio de Janeiro quanto para Niterói. No caso de Niterói, o Mergulhão; e no caso doRio de Janeiro, como nós vimos, o trânsito para o porto e o próprio trânsito para desafogar a concentração ali de transporte que ocorria e criava grandes congestionamentos. Então, por todos lados que se olha, a ponte tem uma melhoria operacional e ao mesmo tempo agregando à cidade e agregando àquela infraestrutura, novos benefícios. Eu queria constatar que essa é a última concessão da primeira fase do projeto de concessões do governo federal. E esse projeto foi muito bemsucedido. Nós conseguimos, nesse período, licitar 5. 349 km de rodovia federal, e licitar, em forma de concessão, a iniciativa privada. Isso vai significar, ao longo do tempo, 32 bilhões de reais de investimento Eu acredito que tem duas características importantes nessa nova forma de concessão. A primeira é o fato de que como é importante para o Brasil em termos de redução do custo Brasil, a geração de infraestruturas de qualidade têlas, num período de tempo mais curto, concluídas, é melhor. Então hoje é necessário que se conclua os investimentos em cinco anos. E, ao mesmo tempo, começase pagar o pedágio… começase cobrar pedágio na rodovia quando 10% das obras estiverem concluídas. O que também é importante porque cria uma referência para a população que a obra está sendo feita, o pedágio é absolutamente justo. No caso específico da Ponte RioNiterói tem uma diferença porque não se trata da primeira concessão. Isso ocorre na primeira concessão. Bom, além disso, eu queria dizer uma outra coisa: nós, a partir de agora, vamos entrar na segunda fase do programa de concessões, que nós esperamos lançar em junho. E acreditamos que ele terá também o mesmo sucesso que o primeiro teve. Esse vai ser um programa de concessões um pouco mais amplo que vai abranger não apenas rodovias, mas rodovias, ferrovias, aeroportos, portos e outras concessões. Assim, hoje é um dia que eu considero especial. Acho que transitar no Brasil para segunda etapa de concessão é algo importante que mostra que o país, nós temos maturidade suficiente para ter projeto de concessão que foi respeitado, que as regras foram observadas, cumpridas, que não houve nenhum desequilíbrio no contrato, e isso significou o quê? Significa robustez em um projeto de concessão. Significa que o projeto de concessão brasileiro é credível e é forte, o que vai possibilitar não só mais 30 anos para Ponte RioNiterói, mas que as nossas novas concessões que vão ser feitas a partir desse anúncio em junho também serão muito bemsucedidas. Eu agradeço a todos vocês e desejo muito trabalho e muita sorte para os concessionários e benefícios para os prefeitos tanto de Niterói quanto o prefeito do Rio de Janeiro. Um abraço a todos.