12/06/2014 Palavras da Presidenta da República, Dilma Rousseff, durante almoço oferecido aos Chefes de Estado e de Governo participantes da Copa do Mundo da FIFA Brasil 2014 Guarulhos/SP GuarulhosSP, 12 de junho de 2014 Queria saudar os chefes de Estado e de Governo e ler para vocês uma passagem que a ONU, a Fifa e o Brasil concordaram em ser a mensagem que vai ser lida antes de todas as partidas, ou melhor, ser escrita no telão antes de todas as partidas. Eu acredito que essa mensagem, ela é uma mensagem que ilustra tudo que nós desejamos das Copas. “Hoje, nos unimos todos para buscar, não só a vitória de nossas seleções em campo, mas também a vitória da paz. Juntamos nossas vozes na luta contra todas as formas de discriminação racial e em favor do respeito mútuo independentemente de gênero, raça, origem étnica, orientação sexual, religião ou classe. Esses são valores universais e aspirações que nos comprometemos a promover nesta Copa, nesta Copa do Mundo e depois dela”. Eu agradeço aqui a presença de todos vocês que vieram participar desse que é um grande momento no esporte internacional que é a Copa do Mundo. Agradeço ao presidente José Eduardo dos Santos, de Angola, e a senhora Ana Paula Lemos dos Santos, Agradeço ao presidente Evo Morales, da Bolívia, A presidenta do Chile, Michelle Bachelet, Ao presidente da Croácia, Zoran Milanovic, Ao presidente do Equador, Rafael Correa, Ao presidente do Gabão, Ali Bongo Ondimba, Ao presidente do Paraguai, Horácio Cartes, Ao presidente do Suriname e senhora, o presidente do Suriname, Desiré Delano Bouterse, e senhora Ingrid Waldring. Agradeço ao vicepresidente de Gana, Kwesi AmissahArthur, Quero dirigir um agradecimento especial ao senhor Joseph Blatter, que já saiu desta sala. Quero também cumprimentar a senhora dele, que não está também presente, Agradeço a presença do senhor governador do estado de São Paulo, Geraldo Alckmin e da senhora Lu Alckmin; do senador Renan Calheiros, presidente do Senado Federal e senhora Verônica Calheiros; do presidente do Supremo Tribunal Federal, ministro Joaquim Barbosa; dos ministros de Estado Luis Alberto Figueiredo, das Relações Exteriores; do ministro dos Esportes, Aldo Rebelo; do Fernando Haddad, prefeito de São Paulo e senhora Ana Estela Haddad. Por último, eu queria pedir a vocês que todos nós nos levantássemos e cantássemos parabéns para o senhor Ban Kimoon. Queria cumprimentálo, juntamente com a senhora Ban Suntaek. Vamos cantar “parabéns para você”, cada um na sua língua. (cantando parabéns para você em inglês) Agradeço a vocês todos, de coração, por terem... estarem participando desta que nós achamos que é a Copa das Copas.