13/06/2014 Discurso da Presidenta da República, Dilma Rousseff, durante cerimônia de formatura de alunos do Pronatec Olinda/PE OlindaPE, 13 de junho de 2014 Primeiro eu quero desejar uma boa tarde para todas as formandas e os formandos. Depois eu queria que vocês se identificassem. Vou chamar os formandos do Senai, que estavam com um balão vermelho na mão aqui na frente, no meio e lá atrás. Vamos nos levantar e a gente vai aplaudir vocês. Parabéns para vocês! Agora nós vamos aplaudir o pessoal do Senat, que estava com um balão azul lá no meio. Agora os formandos dos Institutos Federais de Pernambuco e do sertão pernambucano, balão verde na lateral esquerda. Os formandos do Senac, balão laranja, frente direita. É para dar parabéns a cada uma das formandas que agora é formada e a cada um dos formandos que agora é formado. Queria dizer para vocês que eu agradeço a vocês, obrigada a cada um e a cada uma. Quero também dirigir um cumprimento especial aos familiares aqui presentes, aos professores e a todos os profissionais da educação. Um aplauso para eles, gente. Nós todos aqui, eu tenho certeza, vamos agradecer ao Danielzinho e a todos os músicos da Orquestra da Criança Cidadã Meninos do Coque. Cumprimentar o nosso querido governador de Pernambuco, João Lyra Neto, que hoje não pode falar para vocês porque está com uma grande dor de garganta e está afônico, sem voz. Cumprimentar o prefeito, o prefeito Renildo Calheiros, esse grande parceiro que nós tivemos aqui sempre, e dizer a ele que eu estou muito feliz em estar em Olinda. Olinda, de fato, é uma terra de lutadores pela independência do Brasil, de afirmação da nossa identidade como uma nação formada por brancos, por negros e por índios, e isso é que dá ao nosso país essa enorme força que nós temos, essa diversidade. Então, Renildo Calheiros, receba meu abraço. Cumprimentar aqui o nosso ministro da Educação, Henrique Paim, que tem muita responsabilidade pelo sucesso do Pronatec. Cumprimentar o ministro Gilberto Occhi, das Cidades. O Gilberto Occhi esteve aqui porque nós hoje entregamos aquela parte da Via Mangue, e eu queria destacar para vocês que a Via Mangue, além de ser muito importante para o transporte público de qualidade, tem uma das mais bonitas pontes estaiadas. Queria Cumprimentar também Thomas Traumann, da Secretaria de Comunicação Social, Quero dirigir um cumprimento especial ao Armando Monteiro. O Armando Monteiro foi presidente da CNI, como vocês sabem, e é senador e sempre teve um papel muito especial no Senai. Uma parte desse processo que nós hoje estamos construindo devese doPronatec devese a essa pessoa, Armando Monteiro, e eu queria que vocês dessem a ele uma salva de palmas. Cumprimentar o nosso senador aqui de Pernambuco, Humberto Costa, também que vocês conhecem, que é o guerreiro pelos interesses do estado. Os nossos deputados federais Fernando Ferro; João Paulo Lima, exprefeito de Recife; Paulo Rubem Santiago e Pedro Eugênio. Todos eles contribuíram para esse programa ter a envergadura que tem, nos auxiliando enquanto deputados na Câmara Federal. Queria cumprimentar o Ricardo Dantas, secretário estadual de Educação. Ao cumprimentar o Ricardo Dantas, pessoal, eu cumprimento todos os secretários do estado aqui presentes. Dirijo um cumprimento aos parceiros do Pronatec. Primeiro ao representante aqui do Senai, o Sérgio Gaudêncio Portela de Melo; ao Bernardo Peixoto dos Santos Sobrinho, da Federação do Comércio de Pernambuco, representando o Senac; e à Conceição Menezes, do Senat. Queria dirigir um cumprimento todo especial aos reitores, aos reitores e à reitora. À Cláudia da Silva Santos Sansil, do Instituto Federal de Pernambuco, meus aplausos. Ao Ivaldo José da Silva, do Instituto Federal do Sertão pernambucano. Queria cumprimentar as senhoras e os senhores jornalistas, fotógrafos e cinegrafistas. Olha, gente, eu acredito que esse momento que nós estamos vivendo é um momento memorável, é a formatura de vocês. E hoje nós temos aqui 1. 300 formandos, 1. 400 jovens, mulheres, homens, adultos que se esforçaram, que se dedicaram, que abriram mão, muitas vezes, do lazer e do descanso, e se dedicaram a buscar uma formação profissional, técnica ou de capacitação. E eu quero dizer aqui que o esforço de vocês foi hoje premiado com esse diploma que vocês receberam e do qual vocês devem ter muito orgulho. Eu tenho muito orgulho desse diploma de vocês. Por isso, eu venho, como Presidenta da República, presidir essa formatura, porque essa formatura, ela é fundamental para o Brasil. Eu estou aqui, primeiro, porque é algo que vocês conquistaram e é um símbolo para vocês, mas eu estou aqui porque nós fizemos uma parceria muito importante, uma parceria entre o governo e vocês. Qual é a parceria? Nós demos a oportunidade, nós construímos a oportunidade e vocês usaram a oportunidade para se formar, com o esforço de vocês. Há muitos casos, e há enormes exemplos em que uma formação técnica, uma capacitação profissional faz toda a diferença do mundo. Até muitas empresas começaram pequenininhas, com técnicos, com trabalhadores formados e com uma experiência adquirida nos cursos de profissionalização. E nós sabemos que tem um pernambucano ilustre, muito ilustre, que o primeiro diploma que teve foi de torneiro mecânico, o segundodiploma de presidente da República. Eu estou falando do Lula. Vocês são da tradição do Lula, do exemplo do Lula, e isso é muito importante, porque o Brasil tem muito poucos técnicos, o Brasil precisa de muito mais técnicos. Nós só vamos ser uma nação desenvolvida se houver milhares e milhões como vocês. Só assim nós seremos uma nação desenvolvida. Então, o quê que aconteceu? Casou o esforço de vocês com a oportunidade que nós oferecemos. Por que nós fizemos tudo, de tudo, buscamos todo o nosso esforço do governo para garantir que o curso fosse gratuito? Porque nós sabemos que o Brasil precisa de oferecer cursos sem que a pessoa, muitas vezes não podendo pagar, não consegue fazer, e aí você perde um talento, você perde mais um técnico, você perde um trabalhador que poderia ganhar mais, levar mais renda para a casa dele, para os seus filhos, para os seus familiares e ele não consegue. Daí por que tinha de ser gratuito. Porque, se não é gratuito já está errado de início, você seleciona e discrimina pela renda, e não pode ser assim. Se nós estamos querendo que todo mundo cresça, todo mundo tem de ter a mesma oportunidade. Por isso, não é que a gente abriu as portas para o ensino técnico e a capacitação, e a qualificação profissional, nós não abrimos, não, nós escancaramos, nós escancaramos as portas porque quanto mais brasileiras e brasileiros conseguirem fazer o curso, melhor será para o Brasil. É bom para vocês, é bom para a família de vocês, mas melhor é para nós, para o Brasil inteiro. E eu queria falar uma coisa para vocês. Na quintafeira, não deixa eu ver quando que vai ser, eu sempre me esqueço a data, é na quarta na quartafeira, dia 18, nós vamos lançar o Pronatec 2, porque o Pronatec tem de continuar, tem de continuar e tem de continuar também para vocês mesmos porque a gente não pode parar de estudar, nem de se qualificar. Então, vocês vejam o orador de vocês, o excepcional orador de vocês, que disse uma coisa muito bonita. Eu até perguntei para ele outra vez. O que ele disse? Ele falou que ele começou lá no Senai e fez o curso, se eu não me engano, de eletromecânico. Daí o que é que ele fez? Formou em eletromecânica. Foi lá no Instituto Federal e fez outro curso. De quê? De operador de automação. Automação, não é? De automação. Então você veja o seguinte, em qualquer curso que você fizer você pode buscar uma quantidade melhorada, e nesse Pronatec 2 ou 2. 0, como a gente queira chamar ele, nós vamos dar continuidade a vários cursos que oferecemos. Aliás, é bom a gente lembrar que aqui em Pernambuco nós fornecemos 91 cursos de qualificação profissional e 14 cursos técnicos. Os 91 cursos de qualificação profissional vão desde agente de informações turísticas, passando por operador de computador, organizador de eventos, auxiliar administrativo, e os técnicos… é técnico em informática, logística e sistemas de energia renovável, por exemplo. Então eu tenho certeza que vocês vão continuar tendo oportunidade, que vocês vão estar continuando a buscar se formar na vida, e quero dizer para vocês outra coisa. Esse curso está em todo o Brasil, são 4. 000 municípios. Aqui em Pernambuco são 27 municípios que estão aqui hoje. Eu vou fazer uma homenagem a esses municípios, chamando cada um pelo nome aqui para a gente comemorar o fato de que todos esses municípios tiveram pernambucanos, homens e mulheres, formados aqui hoje. Município de Abreu Lima. Temgente de Abreu e Lima pode gritar, gente, pode gritar Araçoiaba, Barreiros, Belém de São Francisco isso aí, pulou alto você, heim? Cabo de Santo Agostinho, Camaragibe, Floresta, Gameleira, Igaraçu Igaraçu está forte Ipojuca, Jaboatão dos Guararapes, Moreno, Olinda, Paulista Paulista também Petrolândia, Petrolina, Recife, Vitória de Santo Antão. Eu esqueci algum? Não. Foi a primeira vez que eu não esqueci algum, viu? Primeira vez. Então, eu queria continuar dizendo para vocês uma coisa fundamental. É a característica principal e eu não posso deixar de falar nela: é que os cursos são de qualidade. O Paim, ministro da Educação, falou nisso. O curso é de qualidade, significa que essa é a característica principal do Pronatec: vocês estão se formando naquilo que tem de melhor no Brasil, em matéria de formação profissional, melhor. Sistema S mais Instituto Federal Tecnológico de Educação. Sistema S: os cursos do Senai, do Senac e do Senat e os Institutos Federais de Educação aqui do estado. Eu queria dizer para vocês que jamais vocês podem parar de estudar e que vocês são, sem dúvida nenhuma, um dos orgulhos do país hoje. E nessa época de Copa do Mundo, eu queria lembrar para vocês que o Brasil deve levantar o nariz, levantar o queixo e torcer pelo nosso time. Dentro e fora do estádio, nós temos todas as condições de mostrar o valor do Brasil. Aqui mesmo, o aeroporto está preparado, o estádio, a arena está preparada, eu vi hoje o transporte e a mobilidade urbana. Quero dizer para vocês que também o nosso time está preparado. O nosso time ganhou ontem de virada e nós, brasileiros, nós, brasileiros, somos aqueles capazes de ganhar em qualquer virada. Um beijo para vocês e muito obrigada.