23/06/2015 Discurso da Presidenta da República, Dilma Rousseff, durante cerimônia de comemoração do Dia Olímpico Rio de Janeiro/RJ Rio de Janeiro – RJ, 23 de junho de 2015 Eu queria começar cumprimentando todos vocês aqui que se reúnem conosco nesta manhã maravilhosa no Rio de Janeiro. Cumprimentar todos integrantes da Delegação Técnica Brasileira, Os atletas que vão representar o Brasil nos Jogos PanAmericanos de Toronto 2015, Bem como as crianças que me receberam de forma tão calorosa, crianças dos projetos sociais do SESI, no Rio de Janeiro, Cumprimentar o nosso companheiro governador Luiz Fernando Pezão, governador do Rio de Janeiro, Cumprimentar o ministro George Hilton, do Esporte, Cumprimentar o Carlos Nuzman, presidente do Comitê Olímpico Brasileiro, do COB, e do Comitê Rio2016. Em nome deles cumprimento todos os membros do Comitê Organizador Rio2016, Queria cumprimentar o senhor Eduardo Paes, prefeito do Rio de Janeiro, Cumprimentar o senhor Marcelo Pedroso, presidente substituto da Autoridade Pública Olímpica, Cumprimentar o presidente dos Correios, Wagner Pinheiro e o Marcelo Noronha, vice presidente do Bradesco, empresas que patrocinam este evento, Quero também cumprimentar os estudantes de educação física que são voluntários da Universidade Estadual do Rio de Janeiro, Senhores e senhoras jornalistas, fotógrafos e cinegrafistas. Nós estamos a 409 dias do início das Olimpíadas, a 442 dias do início dos Jogos Paraolímpicos. Esse é o tempo que falta para que o Rio de Janeiro se transforme no centro esportivo do mundo, se transforme no local onde milhares e milhões... milhares de atletas, milhões de pessoas virão aqui assistir aquele que é o evento que comemora, sobretudo, a paz entre os povos, mas também a grandeza e a expressão maior da humanidade que é essa capacidade de julgar, de concorrer, de se esforçar, de se superar. Por isso, o Rio de Janeiro vai se transformar na capital Olímpica. E ao ser a cidade Olímpica, nada mais justo que hoje nós estejamos aqui para celebrar o Dia Olímpico, que no Brasil é também o Dia Nacional do Desporto. Nada melhor que fazêlo neste parque aquático que traz o nome de uma grande esportista, mas de uma grande mesmo esportista, Maria Lenk, primeira brasileira recordista mundial de natação, primeira sulamericana a participar de uma Olimpíada, uma educadora dedicada à formação de novos atletas. Uma brasileira que nos enche de orgulho pela sua trajetória e pelo seu desempenho olímpico. Todas as crianças e jovens que se apresentaram hoje sãolegítimos herdeiros da dedicação e da excelência de Maria Lenk. Unidos pelo espírito olímpico vocês nos estimulam a trabalhar sempre mais para que cada capítulo da história olímpica brasileira seja mais glorioso. Quero me dirigir aos 600 atletas que vão representar o Brasil nos Jogos PanAmericanos de Toronto: desejolhes muita sorte e sucesso. Dentro da bagagem de cada um de vocês vai a torcida verde e amarela. Quando cada atleta compete, torce por ele, competindo junto, se esforçando junto. Quando um atleta brasileiro ou uma atleta brasileira sobe ao pódio é com orgulho que cada um de nós acompanha cada medalha, cada troféu ganho. Eu quero dizer que cada pódio que vocês conquistam é a nossa estima como País que vocês estimulam e ela sobe um degrau. São essas emoções que eu tenho certeza vão se repetir nos jogos PanAmericanos de Toronto, e graças a vocês. Por isso, eu quero dizer que nós estamos todos certos de que daqui para frente o Brasil saberá, através de vocês, se apresentar diante do mundo que Toronto seja uma boa preparação para a oportunidade única que será o ano que vem a Olimpíada e a Paraolimpíada aqui no Rio de Janeiro. Tenho certeza que o Brasil inteiro, junto com vocês, fará desse evento esportivo uma marca na história mundial esportiva do nosso país e do mundo. O resultado será um Brasil vencedor, o resultado será um Brasil orgulhoso de seus atletas e das suas atletas. Sorte para vocês. Nós estaremos acompanhando de perto. Um grande abraço.