20/06/2012 Discurso da Presidenta da República, Dilma Rousseff, na primeira Reunião Plenária da Conferência das Nações Unidas sobre Desenvolvimento Sustentável (Rio+20) "A expressiva liderança mundial, que hoje acorre ao Rio de Janeiro, indica o compromisso dos Estados aqui representados com a complexa e urgente agenda do desenvolvimento sustentável", disse a Presidenta Rio de JaneiroRJ, 20 de junho de 2012 Agradeço a todos os presentes a eleição como presidente da Conferência. Excelentíssimos senhores chefes de Estado e de Governo, Excelentíssimo senhor secretáriogeral das Nações Unidas, Ban Kimoon, Excelentíssimo senhor presidente da Assembleia Geral das Nações Unidas, Nassir Abdulaziz AlNasser, Senhor secretáriogeral da Conferência das Nações Unidas sobre Desenvolvimento Sustentável, Rio+20, senhor Sha Zukan, Senhor diretorgeral da Assembleia Geral (incompreensível) Senhoras e senhores, distintos delegados e representantes dos países das Nações Unidas, Nessas breves palavras, eu quero expressar minha gratidão pelo mandato que acabam de me conferir as representações das delegações aqui presentes. A expressiva liderança mundial, que hoje acorre ao Rio de Janeiro, indica o compromisso dos Estados aqui representados com a complexa e urgente agenda do desenvolvimento sustentável. Não tenho dúvidas de que nós estaremos à altura dos desafios que a situação global nos impõe. Passo a condução dos trabalhos para o vicepresidente da Conferência, ministro das Relações Exteriores, Antonio Patriota. Teremos hoje, pela tarde, às 16 horas, quando da abertura protocolar de nosso evento, um novo encontro. Nele terei a oportunidade de expressar nesta plenária a posição do Brasil sobre os temas em discussão. Muito obrigada pela atenção dos senhores e pelo voto para eleição como presidente. Obrigada.