Foram beneficiados os integrantes da carreira policial militar e servidores municipais do ex território federal de Rondônia que se encontravam no exercício regular de suas funções quando da criação do estado, em 22 de dezembro de 1981; os servidores admitidos regularmente nos quadros do estado de Rondônia até a posse do primeiro governador eleito, em 15 de março de 1987; e os servidores e policiais militares alcançados pelos efeitos do art. 36 da Lei Complementar no 41, de 22 de dezembro de 1981, que criou o estado de Rondônia Porto VelhoRO, 05 de julho de 2011 Senhores funcionários e funcionárias públicas, agora funcionários federais, Funcionários do governo federal, eu tenho muita honra de estar aqui hoje com vocês, assinando este decreto. Queria cumprimentar o nosso governador Confúcio Moura, Cumprimentar a ministrachefe da Secretaria das Comunicações [Secretaria de Comunicação Social], Helena Chagas, O nosso vicegovernador de Rondônia, Airton Pedro Gurgacz, Queria cumprimentar também o presidente da Assembleia Legislativa – e, ao cumprimentálo, cumprimento todos os parlamentares aqui presentes – deputado Valter Araújo Gonçalves, Cumprimentar o desembargador Cássio Rodolfo Sbarzi Guedes, presidente do Tribunal de Justiça de Rondônia, Cumprimentar os senadores Acir Gurgacz, senador Ivo Cassol, Valdir Raupp, senador... ex senador Amir Lando, Queria cumprimentar os deputados federais Lindomar Garçon, Marinha Raupp, Mauro Nazif, Moreira Mendes, Natan Donadon, Nilton Capixaba e Padre Ton, Cumprimentar... dirigir, na verdade, um cumprimento todo especial à exsenadora Fátima Cleide, Ao prefeito de Porto Velho, senhor Roberto Eduardo Sobrinho, a quem cumprimento os demais prefeitos aqui presentes, Cumprimentar também o presidente do Sindicato dos Servidores do Poder Judiciário, senhor Israel Santos Borges, A senhora Claudir Mata Magalhães [de] Sales, presidente do Sindicato dos Trabalhadores em Educação, O senhor Cícero Evangelista Moreira, membro da Comissão Intersindical, Queria cumprimentar os senhores e as senhoras jornalistas aqui presentes – os senhores cinegrafistas, os senhores fotógrafos, E, mais uma vez, dirigir um cumprimento para os trabalhadores e as trabalhadoras públicos, agora trabalhadores federais. Eu estou aqui hoje para resgatar uma dívida histórica da União com o estado de Rondônia e com os trabalhadores e as trabalhadoras de Rondônia. É uma dívida que vem de longe, há trinta anos, de época em que Rondônia deixou de ser território e se transformou num estado. Eu falo aqui da passagem que foi assinada, que todos vocês sabem, que é a transposição e que é uma dívida que a União tinha para com vocês. E dívidas a gente tem sempre que pagar, principalmente dívidas históricas. E essa dívida é uma dívida reconhecida pelos parlamentares de Rondônia, que lutaram por ela, reconhecida pelo presidente Lula e que eu tenho a honra de transformar em decreto. Essa dívida, ela tem mais significado ainda, porque nós vamos desonerar o orçamento do estado de Rondônia e, como disse o Governador, esses recursos serão aplicados em algo que é fundamental, num país como o Brasil, que é a formação das pessoas, dos brasileiros e das brasileiras, formação educacional e profissional. Não há melhor caminho, não há melhor instrumento contra a desigualdade do que a educação. Por isso, Governador, o senhor está de parabéns por destinar esses recursos para a formação dos rondonienses e das rondonienses. Quando grandes conquistas são alcançadas, nós devemos fazer justiça àqueles que contribuíram para transformálos em realidade. E aqui eu quero mencionar, em primeiro lugar, um companheiro que não está mais conosco, mas que está presente também na lembrança e no coração de cada um de nós, o deputado Eduardo Valverde. Como deputado federal e relator da emenda constitucional, ele é o primeiro a merecer de nós uma homenagem que sai do fundo da nossa alma e que dá a ele o reconhecimento póstumo. Também faço uma saudação especial à deputada Marinha, Marinha Raupp. Mas eu queria concentrar também esta homenagem ao exsenador Expedito Júnior e ao deputado Lindomar Garçon. O exsenador Expedito, aqui presente, e o Deputado sempre estiveram empenhados na transposição, em transformar a transposição em um ato perfeitamente legal, assegurando direitos inalienáveis aos funcionários [servidores] agora federais aqui do estado de Rondônia. Quero fazer justiça especial à senadora Fátima Cleide. Em 2003, foi a senadora Fátima Cleide quem deu entrada no projeto de Emenda Constitucional mais conhecido como PEC da transposição, transformada em Lei em outubro de 2009. E Fátima atuou intensamente para que fosse incluída em lei, em 2010, a garantia da regulamentação do preceito constitucional. Fátima Cleide, autora da proposta de Emenda Constitucional e firme, muito firme defensora dos trabalhadores e das trabalhadoras, dos servidores de Rondônia. Pôde contar com o apoio de seus colegas de bancada nessa missão. A gente tem de, aqui, fazer um reconhecimento. Não só são reconhecidos pela sua iniciativa, mas nós devemos constatar como trabalharam bem por isso, como trabalharam com afinco e determinação, como dedicaram o melhor de si. Eu considero que este é um momento especial. Este é um momento especial porque eu tenho certeza de que, com esse passo, direitos serão reconhecidos, mas também um caminho se abre: quando o Governador apresenta essa alternativa de utilizar esses recursos e investilos em Educação, em formação profissional, eu considero que Rondônia está também apontando no sentido da vanguarda que é necessária que o país assuma. Nós temos uma oportunidade, nós temos uma grande oportunidade. O Brasil passa por um momento especial. No mundo inteiro, hoje, o Brasil é reconhecido como uma economia cada vez mais pujante e que se desenvolve. Mas somos reconhecidos, também, porque somos um dos países que mais reduziu a desigualdade nos últimos tempos. Se melhoramos de vida, todos nós, se o Brasil melhorou quando a gente olha tanto as desigualdades sociais como as regionais, isto não significa que conquistamos tudo o que queremos conquistar. Daí porque eu tenho insistido em que o nosso país só será um país do tamanho das suas possibilidades se nós apostarmos nos 190 milhões de brasileiros que integram a nossa nação. A nossa riqueza, o nosso futuro e o que nós somos hoje, nós somos não porque somos um país rico em minerais, porque temos petróleo, temos uma agricultura sofisticada, uma agricultura que hoje é responsável por alimentar não só o Brasil, mas uma parte do mundo, temos uma indústria capaz. Aqui, por exemplo, somos um país com grandes reservas minerais, mas é, sobretudo... Por isso, mas não é só por isso somente, é pela sua gente, é pelo fato de o Brasil e dos brasileiros terem erguido a cabeça e percebido que nós conseguimos, que nós somos determinados, trabalhadores e empreendedores. Por isso, eu considero esta cerimônia aqui muito importante. Primeiro, porque reconhece o direito das pessoas. E mais uma vez eu repito: porque o caminho mais célere para ser trilhado, que leve a um Brasil desenvolvido, é a educação. Vamos, portanto, comemorar este dia como um dia especial em que lutadores conseguiram garantir direitos da população brasileira, dos seus servidores. E vamos comemorar também como o caminho que nós temos de percorrer para sermos, de fato, um país e um estado, Rondônia, um estado desenvolvido. Eu e o Governador temos um acordo. O Governador faz a parte dele e a União fará a parte dela, transformando Rondônia num dos grandes estados da Federação.