25/07/2012 Discurso da Presidenta da República, Dilma Rousseff, na cerimônia de lançamento da Campanha de Promoção Turística do Brasil no Exterior LondresInglaterra, 25 de julho de 2012 Eu queria começar agradecendo o presente e cumprimentando, aqui, toda a imprensa que está presente neste lançamento da nossa campanha sobre o Brasil e os próximos grandes eventos. Mas eu queria reforçar uma coisa que disse aqui o nosso presidente da Embratur, Flávio Dino. Eu queria dizer que em uma homenagem às Olimpíadas, este evento foi apresentado por uma das maiores jogadoras de basquete brasileiro de todos os tempos, a Hortência. Para nós é um orgulho trazer aqui uma pessoa com a qualidade esportista da Hortência. O Brasil é um campeão nos jogos coletivos. A Hortência faz parte desse orgulho que nós temos, dessa trajetória no futebol, no basquete, no vôlei, no handball. E eu queria, ao apresentar para vocês, mais uma vez, a Hortência, mostrar que nós também saudamos essas Olimpíadas que são, sem dúvida nenhuma, as melhores Olimpíadas realizadas até agora. Por quê? Nós, no mundo, temos de fazer sempre a melhor... a última Olimpíada tem de ser sempre a melhor Olimpíada de todos os tempos. Eu tenho certeza de que aqui em Londres nós vamos viver esse espetáculo. E queria dizer, na presença do governador Sérgio Cabral, que nós temos certeza de que quando chegar a vez do Rio, nós faremos a nossa parte. Todos vocês serão muito bem recebidos, e, de fato, venham se encontrar no Rio de Janeiro, também venham se encontrar conosco, e vamos todos, como disse aqui tanto o ministro Gastão quanto o presidente da Embratur, celebrar a vida. Porque, na verdade, uma das grandes celebrações da vida é o esporte, e a cultura... E aí eu queria finalizar homenageando os nossos músicos que fizeram uma boa apresentação para nós. Muito obrigada.