O sorteio, que definiu as chaves das eliminatórias do evento esportivo de 2014 no Brasil, contou com a participação de representantes das seleções que disputarão as 32 vagas na Copa. O evento aconteceu às 14h45 na Marina da Glória, no Rio de Janeiro (RJ) Rio de JaneiroRJ, 30 de julho de 2011 Senhor Joseph Blatter, presidente da Federação Internacional de Futebol, Meu querido Pelé, embaixador honorário do Brasil para a Copa de 2014, e para sempre um craque inesquecível, Senhor Ricardo Teixeira, presidente da Confederação Brasileira de Futebol, Senhor Sérgio Cabral, governador do Rio de Janeiro, por meio de quem cumprimento todos os governadores aqui presentes, Senhor Orlando Silva, ministro do Esporte, por meio de quem cumprimento todos os ministros aqui presentes, Eduardo Paes, prefeito do Rio de Janeiro, por meio de quem cumprimento os demais prefeitos das 12 cidades que sediarão os jogos da Copa 2014, Fifa, Meus amigos e minhas amigas presentes ao sorteio das preliminares da Copa do Mundo da Fifa Brasil 2014, O Brasil continua a ser identificado como o país do futebol e isso nos envaidece. Nós, brasileiras e brasileiros, amamos o futebol. Ganhamos cinco Copas do Mundo e aqui nasceram muitos dos maiores craques de todos os tempos, a começar pelo maior deles, o nosso querido Pelé, que fizemos questão de nomear Embaixador Honorário do Brasil para a Copa do Mundo Fifa 2014. Mas o nosso povo tem muitos motivos de orgulho. Temos hoje uma economia estável e em crescimento. Nos últimos oito anos elevamos para a classe média 40 milhões de brasileiros. Somos um país que promove a inclusão social e que tem, na diversidade étnica, cultural e religiosa, uma de suas maiores riquezas e que convive respeitosamente com o meio ambiente. Por isso hoje o Brasil é admirado por muito mais que seu futebol, sua música e suas festas populares. Convido os povos do mundo inteiro a conhecerem melhor o Brasil. E, os brasileiros, vocês encontrarão um país muito bem preparado para realizar a Copa do Mundo, com toda a infraestrutura necessária, com eficiente sistema de transporte, com avançada tecnologia de comunicação e com muita segurança. Estamos fazendo a nossa parte para que a Copa do Mundo de 2014 seja a melhor de todos os tempos. Estejam certos de que este novo Brasil estará pronto para encantar o mundo em 2014. Os que nos derem o prazer de sua visita terão oportunidade de conhecer um povo alegre, generoso, solidário, que sabe receber a todos de maneira calorosa. Um povo que ama o futebol, mas que também ama a liberdade, a justiça social e a paz. Neste primeiro evento da Copa do Mundo Fifa 2014 desejo boa sorte a todos os participantes e digo, desde já: sejam bemvindos ao Brasil. O Brasil inteiro já está jogando junto para realizar uma Copa do Mundo inesquecível, e estaremos de braços abertos para receber todos com muito carinho na melhor e na maior festa do esporte mais popular do mundo. Muito obrigada e boa sorte a todos.