Em Recife, Presidenta Dilma participa da inauguração das novas instalações da empresa Contax, que presta serviços corporativos de gestão do relacionamento entre empresas e consumidores RecifePE, 30 de agosto de 2011 Eu queria, primeiro, cumprimentar as trabalhadoras e os trabalhadores da Contax. Eu não posso ir aí, porque senão eu distraio vocês do trabalho. Mas eu queria cumprimentar o nosso Governador, dizer que hoje nós tivemos um dia muito proveitoso aqui em Pernambuco. Eu tenho sempre um imenso prazer de vir aqui no estado de Pernambuco, porque eu sempre vejo realizações. Eu vejo sempre um governo muito dinâmico, o do governador Eduardo Campos, o do nosso Prefeito, e eu hoje estou vindo aqui e estou vendo uma realização que é muito significativa. O Brasil precisa ter empresas de serviço do porte da Contax. E tem um aspecto dessa empresa que me despertou uma grande emoção: o fato de que ela é uma grande empregadora. E não é só que ela seja uma grande empregadora, mas uma grande empregadora de mulheres. O nosso presidente da Contax, o Michel Sarkis, me disse que são 70% de mulheres que trabalham aqui. Então, eu gostaria muito de dizer como é significativo para um país como o Brasil, que passa por essa transformação, perceber que nós temos condições de ter uma empresa de serviços que está no terceiro lugar, e aí eu espero que esse desenvolvimento que a Contax está tendo aqui no estado possa conduzila ao primeiro lugar, viu, Sarkis. Eu desejo isso a vocês. Queria saudar também os clientes da Contax, e vou saudar a companhia que é o grande cliente, o primeiro lugar dos clientes. Tem outros clientes, mas vou saudar aqui a Oi e dizer que eu tenho também imenso prazer em perceber que nós demos um passo à frente nessa área. Eu lembro perfeitamente que uns seis anos atrás nós não tínhamos empresas desse porte, na área de serviços, no Brasil. Então, esse fato de nós estarmos aqui, desfrutarmos deste momento, mostra o imenso potencial do nosso país. Porque nós temos 190 milhões de habitantes e essa, sem sombra de dúvida, é nossa maior riqueza. E isso está claramente expresso aqui neste momento e nesse vídeo que nós vimos, nesse filme que nós vimos, que reúne uma série de atributos que eu acho que são características do povo brasileiro: a responsabilidade no trabalho; acho que o orgulho pelo que faz é muito importante; o reconhecimento e o respeito ao cliente; e acredito, sobretudo, essa força de vencer que está expressa nessa oportunidade; e que as pessoas do Brasil agarram com as duas mãos. Então, aqui nós vimos um... nós estamos passando por um momento todo especial. Queria, mais uma vez, cumprimentar o governador Eduardo Campos, o prefeito João da Costa, e a cada um de vocês aqui presentes, e, sobretudo, desejar para o pessoal trabalhador aqui da Contax os meus votos de sucesso no trabalho, de um bom desenvolvimento, de uma ótima profissão, de saúde e felicidade. Um abraço a todos vocês.