06/12/2013 Palavras da Presidenta da República, Dilma Rousseff, na cerimônia de Sorteio Final da Copa do Mundo FIFA Brasil 2014 Costa do Sauípe/BA Costa do SauípeBA, 06 de dezembro de 2013 Um minuto de silêncio em memória do grande líder sulafricano Nelson Mandela. O Brasil e o povo brasileiro se inclinam diante da sua memória. Apresentador: Presidente Dilma, o que a senhora está achando de uma Copa no Brasil? Presidenta Dilma: Eu acho que a Copa no Brasil tem significado especial, porque no Brasil o futebol está em casa. O Brasil, como todos sabem, é o país do futebol. O futebol está no coração de cada um e de todos os brasileiros. E essa será a Copa das Copas. Uma Copa para ninguém esquecer. Pela primeira vez vão estar reunidos em uma Copa todas as seleções campeãs junto com times dos cinco continentes. E o Brasil está muito feliz em receber todos nessa Copa, porque somos um povo alegre e acolhedor. Os visitantes terão oportunidade de conhecer o Brasil, um país multicultural e empreendedor, uma terra de oportunidades. Um Brasil que honra a sua cultura e as suas tradições, um Brasil que preserva um imenso patrimônio da sua biodiversidade. Um país que enfrentou o desafio de acabar com a miséria e criar oportunidades para todos. Este país recebe a Copa como um único ser: nós sabemos que a Copa será uma grande Copa. (Palavras do presidente da Fifa, Joseph Blatter) Apresentador: Presidente Dilma, o Brasil é pentacampeão. A senhora está animada com a nossa Seleção? Presidenta Dilma: Eu estou, como torcedora, muito animada com a nossa Seleção. O Brasil, como disse o senhor Blatter, é a única seleção pentacampeã do mundo. Além disso, nós somos o único país que esteve em todas as Copas, nunca ficamos fora de nenhuma Copa, e temos uma história de sucesso no futebol. Esta terra é a terra do Pelé, o maior jogador de todos os tempos. É a terra do Ronaldo, o maior goleador de todas as Copas. E hoje nós temos uma Seleção forte, cheia de novos craques geniais, e temos um técnico, o grande Felipão, que é um campeão que tem como auxiliar um outro vencedor, o nosso grande Parreira. Então, eu tenho razão para estar, como torcedora, muito otimista. Nós amamos o futebol. Sejam todos muito bemvindos ao Brasil e nós juntos faremos uma grande Copa do Mundo.