São PauloSP, 1º de dezembro de 2012 Eu queria cumprimentar o presidente da Federação Internacional de Futebol, Joseph Blatter, Cumprimentar o presidente do Comitê Local, José Maria Marin, E cumprimentar o ministro do Esporte, senhores governadores, senhores prefeitos, demais autoridades presentes, Iniciamos hoje a contagem regressiva para a Copa das Confederações, que o Brasil terá a honra de sediar pela primeira vez em junho do próximo ano. Todos nós, brasileiras e brasileiros, estamos cientes de que teremos uma dupla responsabilidade nesse torneio. A primeira, claro, é apresentar, nos gramados, um futebol bonito, que honre a tradição brasileira, pentacampeã mundial. Aproveito a oportunidade para saudar os líderes de dois dos cinco títulos mundiais conquistados pelo Brasil: o técnico Felipe Scolari e o coordenador Carlos Alberto Parreira. Dou meu abraço, aqui, a todos os grandes craques do meu país, em nome de Ronaldo “Fenômeno” e Bebeto, também campeões nas Copas do Mundo. Para nós, vencer a Copa das Confederações dentro de campo será uma missão. Também temos a obrigação de vencêla fora do campo, construindo todas as condições para realizar uma Copa das Confederações inesquecível pela excelência dos estádios, pela organização do evento e pela acolhida alegre e profissional que daremos às sete seleções e a seus torcedores. As nossas seis cidades que serão sedes da Copa estarão prontas para receber as seleções, os jogos e os torcedores que nos honrarem com sua visita. Temos a certeza de que nós nos preparamos bem para realizar um extraordinário espetáculo esportivo. Vamos mostrar, em junho de 2013, que o Brasil tem todas as condições de fazer a Copa de 2014. O Brasil, que é um país democrático, que convive em paz com todos os seus vizinhos, que tem uma economia forte, que perseguiu e conquistou a inclusão de milhões de brasileiros, que não tem uma cultura de preconceitos, nem tampouco uma cultura de exclusão; um país que preza os direitos humanos. E nós vamos fazer, da Copa de [20]14, a mais bem organizada e a mais alegre competição de todos os tempos. Muito obrigada, e boa sorte a todos.