17/12/2013 Palavras da Presidenta da República, Dilma Rousseff, durante visita às obras da Refinaria Abreu e Lima Ipojuca/PE IpojucaPE, 17 de dezembro de 2013 Eu queria desejar um bom dia a todos vocês. Estou muito feliz de estar aqui e de ver essa obra maravilhosa que vocês construíram. Cada um deu a sua contribuição aqui, botou seu esforço, seu trabalho longos dias de trabalho botou seu coração, botou sua alma. Eu estive aqui quando isso aqui só tinha terra e mais nada. E hoje, ver essa quantidade de obras realizadas, e isso nós devemos a cada um dos homens e das mulheres que estão aqui presentes. Por isso, eu vim aqui primeiro cumprimentar os trabalhadores e as trabalhadoras responsáveis por essa obra. Nós voltamos a investir em refinaria no Brasil, nós, com essa refinaria, estamos dando mais um passo para que o nosso país seja um grande produtor e um grande transformador de petróleo. Essa refinaria que vocês construíram é a maior refinaria produtora de diesel do Brasil. Hoje é um dia de festa, por isso num dia de festa a gente comemora e eu vim aqui para comemorar com vocês nesse dia que é o dia em que nós estamos começando o processo de comissionamento dessa unidade. Essa unidade que está inteiramente pronta. O pessoal da Petrobras que participou disso, o pessoal das outras empresas contratadas que eu estou vendo que estão aqui – pessoal de azul. Eu quero desejar a todos da Petrobras e das empresas contratadas, eu quero desejar uma única coisa: que vocês que contribuíram para essa grande construção dessa refinaria, que vocês que contribuíram para isso vão contribuir para a construção de outros projetos no nosso país. Essa é uma região em que nós teremos muitos projetos... isso, orgulho de ser pernambucana. Eu tenho certeza que aqui tem trabalhadores de Pernambuco, de todo o Nordeste e de todo o Brasil. Finalmente eu quero dizer para vocês, quero dizer para vocês: o nosso país é do tamanho do que nós quisermos para ele. E vocês quiseram, ao construir essa refinaria, um país imenso, um país que vai cumprir todo o seu potencial. Por isso, tenham certeza, o meu coração está com cada um de vocês e nós todos aqui agradecemos a cada um porque o braço e a mão dos brasileiros é a maior riqueza que nós temos. O braço, a mão e a nossa cabeça, que é o que nós temos de mais rico. É verdade que temos o petróleo, mas nada seria do petróleo se não tivesse trabalhadores brasileiros e brasileiras para transformálo. Eu queria aqui saudar junto com a presidente da Petrobras, responsável por essa obra, saudar cada um de vocês e passo a ela a palavra para ela completar essa saudação, e depois ela dê mais um pouco da palavra para o Lobão. A gente reparte. Bom, gente, agora eu desço aí para dar um abraço e assinar umas camisas.