16/12/2012 Discurso da Presidenta da República, Dilma Rousseff, na cerimônia de apresentação da Arena Castelão Estádio Governador Plácido Aderaldo Castelo Fortaleza–CE, 16 de dezembro de 2012 Boa noite, povo de Fortaleza e povo do Ceará. Eu queria iniciar cumprimentando os trabalhadores e as trabalhadoras que construíram este estádio maravilhoso. E queria também saudar e cumprimentar o meu querido governador do Ceará, Cid Gomes e a Maria Célia Gomes, primeiradama. O governador Cid está hoje aqui entregando ao povo do Ceará e ao povo brasileiro um estádio que orgulha a todos nós brasileiros e brasileiras. Recentemente eu estive lá em Londres, num estádio. E quero dizer para vocês que o Castelão, em todos os aspectos, honra o Brasil e mostra para o Brasil inteiro que nós somos capazes, sim, não só de ganhar o jogo no campo, mas de ganhar o jogo fora do campo. Por isso, governador Cid Gomes, o senhor está dando um imenso presente para o Brasil uma semana antes do natal. Um presente que faz a todos nós, lá no fundo da alma de cada um, ter certeza que este país é capaz de superar obstáculos e entregar à população uma obra desse tipo. Queria cumprimentar os governadores de estado Eduardo Campos, de Pernambuco, e a querida Renata Campos, Cumprimentar a governadora do Rio Grande do Norte, Rosalba Ciarlini, O governador do Distrito Federal, Agnelo Queiroz e a senhora Ilza Queiroz; Governadores que honram com sua presença essa cerimônia toda especial. Cumprimentar o querido ministro de estado Aldo Rebelo, do Esporte; Alexandre Padilha, da Saúde; Gastão Vieira, do Turismo; José Elito, do Gabinete de Segurança Institucional; Eleonora Menicucci, da Secretaria de Política para as Mulheres. E cumprimentar um cearense especial, um homem que exerce na Secretaria de Portos, ligada à Presidência da República, Leônidas Cristino, um trabalho que leva a todos os brasileiros um projeto de melhoria dos portos brasileiros, de melhoria da competitividade dos portos brasileiros. Dirigir meu cumprimento ao vicegovernador do Ceará, Domingos Filho, ao deputado Roberto Cláudio Bezerra, presidente da Assembleia Legislativa do Ceará e futuro prefeito de Fortaleza. Ao ministro Valmir Campelo, do Tribunal de Contas da União, que tem sido um parceiro de todos aqueles que querem fazer obras com a qualidade, a presteza e a transparência deste estádio Castelão. Cumprimentar o Ferruccio Petri Feitosa e dar a ele um reconhecimento especial por ter sido o principal responsável, junto com o governador Cid Gomes, por este estádio, secretário especial da Copa de 2014. Queria cumprimentar, também, os empresários Dario Galvão e Antônio Andrade, do Consorcio Arena Castelão. Queria cumprimentar o Silvio Andrade, presidente da Arena Castelão. Cumprimentar os senadores Eunício Oliveira, Inácio Arruda e José Pimentel. Os deputados Antônio Balma, Arnon Bezerra, Chico Lopes, Domingos Neto, Edison Silva, José Guimarães e Raimundo Gomes de Matos. Cumprimentar os senhores e as senhoras jornalistas, os senhores fotógrafos e os senhores cinegrafistas. Para mim é uma grande alegria estar aqui com vocês. Estar aqui para inaugurar o primeiro estádio a ficar pronto para a Copa das Confederações e para a Copa do Mundo. Muitos diziam que nós não éramos capazes de construir e entregar um estádio de futebol com a qualidade internacional deste estádio do Castelão. Pois hoje, nós começamos a mostrar que nós somos, sim, capazes. E a obra está aí. E por isso, eu queria lembrar uma coisa: nós inauguramos hoje, dia 16 de dezembro, este estádio. E fazemos isso num momento especial. Momento de esforço, de sorte e de vitória. Quando o Corinthians se sagra campeão mundial interclubes. Esse fato, independente de qualquer outro mostra que o Brasil é capaz das duas coisas ganhar nos campos de futebol e construir um estádio dessa categoria. Que o exemplo dessa conquista seja um elemento de inspiração para cada um de nós. E isso, eu quero dizer para vocês que nós, hoje, também iniciamos a fase decisiva para a preparação da Copa das Confederações e para a Copa do Mundo de 2014. Esse é o momento em que o Brasil fica diante do mundo e diz: não só vamos cumprir o nosso compromisso, mas esse compromisso está aqui de pé, está aqui expresso no aço, está aqui expresso no concreto e está aqui expresso em todas as obras feitas pela mão do povo do Ceará, do povo de Fortaleza. Eu estarei em todas as inaugurações das cidades tanto sedes da Copa como as que vão receber os jogadores e os times para a Copa das Confederações. Nesse início de 2013 nós vamos concluir as obras de outros estádios. Até o final do ano nós iremos entregar mais um estádio em Belo Horizonte, onde eu estarei na sextafeira. Eu acredito que esses estádios como o Estádio Nacional Mané Garrincha, em Brasília; a Nova Arena Fonte Nova, de Salvador; o Maracanã; a Arena Pernambuco e, nessa sextafeira, o estádio lá em Minas Gerais, nós iremos demonstrar que assumimos e cumprimos os nossos compromissos. Esse é o momento de extremo orgulho para o povo de Fortaleza, para o povo do Ceará e para o Brasil. E, ser o primeiro estádio a ficar pronto, ser o primeiro estádio a mostrar a nossa capacidade, é algo muito importante. Quero também dizer que vocês trabalharam duro para isso. E ao trabalharem duro para isso, vocês conquistaram uma vitória com seu esforço e garra. Nós brasileiros vamos sediar os mais importantes jogos do mundo. Nós vamos sediar a Copa do Mundo, e em 2016, as Olimpíadas. Nós somos um país, hoje, que pode olhar o mundo de cabeça erguida, nós somos um país que conquistou o respeito do mundo, porque conquistou o respeito de si próprio ao estabelecer um projeto em que se olhava o crescimento, olhava o aumento do emprego, da renda e das oportunidades para todos os brasileiros. É por isso, que nesse momento, olhando este estádio, nós sabemos que nós damos conta das mais diferentes, das mais importantes ações e obras. É com essas parcerias, investindo aqui... aqui no Brasil para fazer face à Copa do Mundo, 27 bilhões de reais em estádios, portos, aeroportos e obras de mobilidade urbana – como os VLTs, os BRTs e os metrôs – é que nós damos ao povo, também, uma resposta para a importância desses jogos. Esses jogos nos darão alegria diante das vitórias, mas darão, também, a cada um de nós, a certeza que deles fica um legado. Só aqui no Ceará, a parceria entre o governo federal e o governo do estado, rende um conjunto de ações e obras que voltarseá para a população. Todas as obras que vamos realizar são, portanto, para os brasileiros, os cearenses e o povo de Fortaleza. Eu gostaria de terminar dizendo a cada um e a cada uma: hoje, nós aqui estamos celebrando uma conquista. Como se diz, em várias e em imensas ocasiões, há tempo para tudo. Há tempo para a gente trabalhar, há tempo para a gente aproveitar os frutos do nosso trabalho. Agora, tem um tempo especial, que é aquele tempo onde a gente comemora aquilo que foi conquistado. Eu queria dar os parabéns ao governador Cid Gomes, dar os parabéns aos trabalhadores e às trabalhadoras que construíram este estádio. Mas gostaria, sobretudo, de desejar um dia especial aqui, quando haverá o show do Fagner após a minha fala. É um dia de comemoração. E nesse dia, cada um de nós se sente realizada perante a manifestação da força, do caráter e do vigor do povo brasileiro. Um abraço e um beijo no coração de cada um de vocês, de cada uma de vocês.