Discurso da Presidenta da República, Dilma Rousseff, durante almoço de confraternização com os oficiaisgenerais das Forças Armadas Clube da Aeronáutica – BrasíliaDF, 19 de dezembro de 2011 Senhor Michel Temer, vicepresidente da República, Senhores ministros de Estado: Celso Amorim, da Defesa; José Elito Carvalho Siqueira, do Gabinete de Segurança Institucional, Senhores comandantes: da Marinha, almirantedeesquadra Julio Soares de Moura Neto; do Exército, general de Exército Enzo Martins Peri; da Aeronáutica, tenentebrigadeirodoar Juniti Saito, Senhor chefe do EstadoMaior Conjunto das Forças Armadas, general de Exército José Carlos De Nardi, Senhores secretários do Ministério da Defesa, Senhores oficiaisgenerais, Senhoras e senhores, Senhores jornalistas, fotógrafos e cinegrafistas, Festejos de final de ano nos oferecem oportunidades para balanços e para firmar votos sobre o futuro que vem. Por isso, quero aproveitar este encontro para compartilhar com vocês o meu otimismo sobre o Brasil. Nós ingressamos em um novo ciclo de desenvolvimento em que o crescimento econômico se combina com a inclusão social de mais e mais brasileiros, e vai exigir de nós uma grande preocupação com a nossa capacidade de manter as nossas indústrias – e aí, em especial, a indústria da defesa – e também a nossa capacidade de incorporar ciência, tecnologia e inovação nos serviços e nos bens militares. A despeito da crise que assola os países desenvolvidos, o Brasil crescerá em 2011. Até outubro, nós já tínhamos criado 2, 2 milhões de empregos formais. A inflação está sob controle e avançamos, ainda mais, em nosso esforço de consolidação fiscal com uma política monetária que permite margem de manobra em relação aos juros. Temos atraído volumes recordes de investimento direto externo, e nossas reservas internacionais ultrapassam os US$ 350 bilhões. Temos também um colchão de liquidez, sob a forma de depósitos compulsórios do Banco Central, em torno de R$ 430 bilhões. Aos bons indicadores econômicos ou macroeconômicos que o Brasil hoje coleciona somamse nossas conquistas sociais. Depois de criar condições para a ascensão de cerca de 40 milhões de brasileiros e brasileiras às classes médias, estamos fortemente comprometidos com a erradicação da miséria. Com o Plano Brasil sem Miséria vamos garantir, a 16 milhões de brasileiros que estão hoje na extrema pobreza, acesso a direitos e oportunidades. Permitamme compartilhar com vocês um resultado que anunciamos na última sextafeira: somente nos seis primeiros meses desse Plano, já construímos as parcerias com nove dos governos estaduais para a complementação entre o Bolsa Família e os programas estaduais de renda, e isso vai permitir que, até 2014, 3, 5 milhões de brasileiros tenham sua renda elevada para além da linha da pobreza. Na saúde, nós lançamos um programa, que também gostaria de compartilhar com vocês, o Melhor em Casa uma espécie de home care, para levar assistência médica de qualidade à casa de milhões de brasileiros e o SOS Emergências para melhorar o atendimento em nossos prontossocorros. Com o Viver sem Limites vamos garantir direitos, apoiar e estimular os milhões de brasileiros com deficiência, para que tenham uma vida plena. Aliás, o IBGE calculou que, de uma forma ou de outra, existem 45 milhões de brasileiros com alguma forma de deficiência. Para dar o salto educacional que nossa economia e nosso país precisam, o Pronatec oferecerá 8 milhões de vagas em cursos técnicos e de qualificação profissional, para que nossos jovens e trabalhadores tenham acesso a mais e melhores empregos. E o Ciência sem Fronteiras levará 101 mil melhores estudantes e pesquisadores brasileiros em áreas tecnológicas de engenharia e médicas para estudar nas melhores universidades do exterior. Todas essas conquistas, que muito nos orgulham, foram construídas com planejamento e políticas bem estruturadas. Por isso, temos todos os motivos para olhar 2012 com grande otimismo, com a certeza de que o Brasil continuará crescendo com estabilidade e diminuindo a desigualdade em um ambiente de pujante democracia. Senhoras e senhores oficiaisgenerais, Na caminhada para tornar o Brasil um país mais justo, mais desenvolvido e mais soberano, o Ministério da Defesa e as Forças Armadas brasileiras têm e terão um papel muito relevante. As nossas Forças Armadas serão parceiras inestimáveis na construção deste novo Brasil. Um Brasil forte, profissionalizado, com capacidade de criar e construir ciência, tecnologia e inovação exige Forças Armadas fortes, capazes de construir este país. A sociedade brasileira reconhece, em suas Forças Armadas, as virtudes da lealdade, da abnegação e do patriotismo. Reconhecemos a nobreza daqueles que dedicam a vida à defesa da soberania, da democracia e da integridade territorial do Brasil, por isso o Brasil também tem de reconhecer que esses homens e mulheres necessitam de recursos, não só aqueles dos equipamentos, mas também aqueles que garantam uma vida digna à família militar. No novo Brasil que estamos construindo, as Forças Armadas serão cada vez mais exigidas. Seguiremos com os projetos de renovação dos equipamentos da Marinha, do Exército e da Aeronáutica. Isso nos permitirá aumentar nossa capacidade operativa e também a possibilidade de o Brasil contribuir, sempre que for adequado ao interesse nacional, em operações de manutenção da paz, sob a égide das Nações Unidas. Permitirá – cabe destacar – que se desenvolva, ainda mais, a Indústria Nacional de Defesa, melhorando nossa capacidade tecnológica e agregando mais valor ao Brasil. Daí porque, senhores generais, temos de dar muita importância também a uma política de compras governamentais que tenha o poder de organizar a demanda e, assim, fortalecer a cadeia produtiva de bens industriais e de serviços para a defesa. Estamos comprometidos com a valorização da profissão militar para que continuemos atraindo, para nossas Forças Armadas, os quadros necessários ao pleno cumprimento de suas funções profissionais e constitucionais. E também devemos reconhecer a importância que as três Forças têm no futuro do Brasil, no que se refere à agregação de inovação e de capacidade científica e tecnológica. No futuro promissor que vislumbro para o Brasil, tenho certeza de que contaremos com o trabalho, a dedicação e o patriotismo de nossas Forças Armadas, seja nas atividades de defesa civil, quando se trata de resgatar brasileiros e brasileiras de problemas decorrentes de variações climáticas; seja também quando se trata de garantir a lei e a ordem em muitas regiões do nosso país; seja, sobretudo, quando se trata da política estratégica de fronteiras; mas também seja – como eu repeti anteriormente – no desenvolvimento científico e tecnológico do país. Desejo um Feliz Natal e um próspero Ano Novo! Um próspero 2012 a todos os soldados brasileiros que atuam neste imenso país e também no exterior! Desejo aos senhores oficiais generais um bom 2012 e um Natal cheio de paz e tranquilidade com suas famílias! Muito obrigada.