 Luiz Inácio Lula da Silva, durante almoço oferecido pelo Presidente da República Tcheca, Václav Klaus Praga – República Tcheca, 12 de abril de 2008 Excelentíssimo senhor Václav Klaus, presidente da República Tcheca, Excelentíssima senhora Lívia Klausova, Minha querida esposa Marisa Letícia, Ministros de estados tchecos e demais autoridades tchecas, Ministros brasileiros e demais membros da delegação que me acompanha, Embaixadora brasileira na República Tcheca, Demais embaixadores, Embaixador da República Tcheca no Brasil, Meus amigos e minhas amigas, Tenho a honra de ser o primeiro chefe de estado brasileiro a visitar oficialmente a República Tcheca. Aprendemos no Brasil a admirar uma nação que sempre lutou por sua independência e pelas liberdades democráticas. Aprendemos também a apreciar o papel de Vossa Excelência como Ministro das Finanças – nos anos decisivos da “Revolução de Veludo”. Naquele memorável ano de 1989, a democracia brasileira também deu um passo decisivo. Voltamos a eleger diretamente o Presidente da República, após um longo recesso democrático de 30 anos. Como primeiro chefe de governo do recém-constituído Estado Tcheco, em 1993, Vossa Excelência esteve à frente de mais essa etapa da trajetória de seu povo em busca da autodeterminação e da prosperidade econômica. Senhoras e senhores, O Brasil é o principal parceiro comercial da República Tcheca na América do Sul, mas nosso intercâmbio está longe de refletir o potencial de nossas economias. Com a assinatura, hoje, do Acordo sobre Cooperação Econômico-Comercial, acordo industrial, desculpe, demos passo importante para revitalizar nossas trocas e investimentos. A influência da República Tcheca no Brasil não se limita aos produtos que traduzem a excelência de sua indústria. Ela também está presente na literatura, na música, nas artes plásticas, no teatro e no cinema. Nós, brasileiros, muito nos orgulhamos da contribuição que visitantes e imigrantes tchecos deram ao Brasil. O criador de Brasília era bisneto de um artesão da Boêmia. O Presidente Juscelino Kubitschek, com sua visão de futuro, colocou o Brasil no caminho do progresso industrial e da democracia. Queremos renovar essa rica convivência. Além de inaugurar um leitorado na Universidade Carolina de Praga a mais antiga da Europa Central estamos estimulando iniciativas no campo das artes. Senhor Presidente, O Brasil mudou muito desde que Vossa Excelência nos visitou em 1994. Hoje, estamos realizando o sonho de Kubitschek. Brasília é a capital de um país que encontrou definitivamente o caminho do desenvolvimento. Senhor Presidente, eu queria, neste momento, pedir a todos que levantem as suas taças para um brinde ao povo tcheco, ao presidente Klaus, à sua esposa e à boa relação entre a República Tcheca e o Brasil. ($211B) 